 

 

 
 
In zake: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

RAAD VOOR VERGUNNINGSBETWISTINGEN 

ARREST 

nr. A/2010/0035 van 9 november 2009 

in de zaak 2009/0086/A/2/0063 

......... 
......... 

1. 
2. 
 
bijgestaan en vertegenwoordigd door: 
advocaat Gert BUELENS 
kantoor houdende te 2800 Mechelen, Nekkerspelstraat 97 
bij wie keuze van woonplaats wordt gedaan 
 
verzoekende partijen 
 
tegen: 
 
de  GEWESTELIJKE  STEDENBOUWKUNDIGE  AMBTENAAR  van  het 
Agentschap Ruimte en Erfgoed, afdeling Antwerpen,  
 
verwerende partij 
 

I. 

VOORWERP VAN DE VORDERING 

 
De  vordering  ingesteld  bij aangetekende brief van  27  november  2009  strekt  tot de vernietiging 
van  de  beslissing  van  de  gewestelijke  stedenbouwkundige  ambtenaar  van  het  Agentschap 
Ruimte  en  Erfgoed,  afdeling  Antwerpen  van  14  september  2009  warbij  aan  het  OCMW  van  de 
gemeente  Sint-Katelijne-Waver  de  stedenbouwkundige  vergunning  wordt  verleend  voor  de 
renovatie van een bestaande hoeve, gelegen te ........., ten kadaster gekend onder .......... 
 
 

II. 

VERLOOP VAN DE RECHTSPLEGING 

 
De  verwerende  partij  heeft  geen  antwoordnota  ingediend  maar  wel  een  uittreksel  van  het 
administratief  dossier  neergelegd.  De  verzoekende  partijen  hebben  geen  toelichtende  nota 
ingediend. 
 
De partijen zijn opgeroepen voor de openbare terechtzitting van 18 mei 2010. 
 
Kamervoorzitter Hilde LIEVENS heeft verslag uitgebracht. 
 

RvVb - 1 

 

Advocaat  Liesbeth  DE  VLEESCHOUWER  die  loco  advocaat  Gert  BUELENS  verschijnt  voor  de 
verzoekende partijen, werd gehoord. 
 
De  verwerende  partij,  hoewel  behoorlijk  opgeroepen,  is  niet  ter  zitting  verschenen.  Gelet  op 
artikel  4.8.24  VCRO  verhindert  de  afwezigheid  van  partijen  de  geldigheid  van  de  zitting,  en 
derhalve van de behandeling van de zaak, echter niet. 
 
Er is toepassing gemaakt van de bepalingen van titel IV, hoofdstuk VIII van de Vlaamse Codex 
Ruimtelijke  Ordening  (VCRO)  betreffende  de  Raad  voor  Vergunningsbetwistingen  en  van  de 
bepalingen van het reglement van orde van de Raad, bekrachtigd door de Vlaamse Regering op 
20 november 2009. 
 
Ter  zitting  van  18  mei  2010  lieten  de  verzoekende  partijen  weten  dat  de  zaak  wellicht  in  der 
minne zou kunnen geregeld worden en verzochten om een uitstel. 
 
De Raad heeft de zaak onbepaald uitgesteld. 
 
De partijen werden opnieuw opgeroepen voor de openbare terechtzitting van 19 oktober 2010. 
 
De  verzoekende  partijen  en  de  verwerende  partij,  hoewel  behoorlijk  opgeroepen,  zijn  niet  ter 
zitting  verschenen.  Gelet  op  artikel  4.8.24  VCRO  verhindert  de  afwezigheid  van  partijen  de 
geldigheid van de zitting, en derhalve van de behandeling van de zaak, echter niet. 
 
 

III. 

ONDERZOEK VAN DE VRAAG TOT AFSTAND VAN GEDING 

 
Met een brief van 18 oktober 2010 deelt de raadsman van de verzoekende partijen aan de Raad 
mee  dat  .........  en  .........  afstand  doen  van  het  beroep  tot  vernietiging  van  het  besluit  van  de 
gewestelijke stedenbouwkundige ambtenaar van 14 september 2009. 
 
Er  zijn  geen  redenen  die  zich  verzetten  tegen  de  inwilliging  van  de  gevraagde  afstand  van 
geding. 
 
 

OM DEZE REDENEN BESLIST DE RAAD VOOR VERGUNNINGSBETWISTINGEN 

 
1. De afstand van het geding wordt vastgesteld. 
 
2.  De  kosten  van  het  beroep,  bepaald  op  350,00  euro,  komen  ten  laste  van  de  verzoekende 
partijen. 
 
 

 

RvVb - 2 

 

 

 

met bijstand van 

voorzitter van de tweede kamer, 

 
Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  op  9  november  2010,  door  de 
Raad voor Vergunningsbetwistingen, tweede kamer, samengesteld uit: 
 
 
Hilde LIEVENS, 
 
 
 
 
Hildegard PETTENS,  toegevoegd griffier. 
 
 
De toegevoegd griffier, 
 
 
 
 
 
Hildegard PETTENS 

De voorzitter van de tweede kamer, 

Hilde LIEVENS 

 

 

 

 

 

RvVb - 3 

 

