RAAD VOOR VERGUNNINGSBETWISTINGEN 

ARREST 

nr. A/2010/0001 van 27 januari 2010 

in de zaak 2009/0069/SA/3/0043 

......... 
 
bijgestaan en vertegenwoordigd door: 
advocaten Yves Loix en Nele Ansoms  
kantoor houdende te 2018 Antwerpen, Mechelsesteenweg 27 
bij wie keuze van woonplaats wordt gedaan 
 
verzoekende partij 
 
tegen: 

 

de deputatie van de provincieraad van ANTWERPEN 
 
bijgestaan en vertegenwoordigd door: 
Bestuurssecretaris-jurist Ellen Van Meensel  
 
verwerende partij 
 

 

 

 
 
In zake: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

I. 

VOORWERP VAN DE VORDERING 

vordering 

strekt 

ingesteld  bij aangetekende brief van  18  november  2009 

 
De 
tot 
de schorsing en de vernietiging  van  de  beslissing  van  de  deputatie  van  de  provincieraad  van 
Antwerpen  op  datum  van  17 september  2009,  waarbij  het  beroep  van  .........,  architect,  namens 
........., tegen het besluit van 3 juli 2009 van het college van burgemeester en schepen van Ranst, 
waarbij de stedenbouwkundige vergunning wordt geweigerd voor het bouwen van 14 KMO-units, 
op  een  terrein,  gelegen  .........,  wordt  ingewilligd  en  onder  voorwaarden  vergunning  wordt 
verleend overeenkomstig de voortgebrachte plannen.  
 
 

II. 

VERLOOP VAN DE RECHTSPLEGING 

 
De partijen zijn opgeroepen voor de openbare terechtzitting van 20 januari 2010. 
 
Kamervoorzitter Filip VAN ACKER heeft verslag uitgebracht. 
 
Advocaat Nele ANSOMS die verschijnt voor de verzoekende partij, is gehoord. 
 
Er is toepassing gemaakt van de bepalingen van titel IV, hoofdstuk VIII van de Vlaamse Codex 
Ruimtelijke  Ordening  (VCRO)  betreffende  de  Raad  voor  Vergunningsbetwistingen  en  van  de 
bepalingen van het reglement van orde van de Raad, bekrachtigd door de Vlaamse Regering op 
20 november 2009. 
 
 

RvVb - 1 

 

III. 

ONDERZOEK VAN DE VRAAG TOT AFSTAND VAN GEDING 

 
De verwerende partij, hoewel behoorlijk opgeroepen, verschijnt niet. Zulks verhindert – gelet op 
artikel 4.8.24 VCRO – de geldigheid van de zitting en derhalve de behandeling van de zaak niet. 
 
De raadsman van de verzoekende partij brengt met een brief van 15 januari 2010 aan de Raad 
een besluit van 22 december 2010 van de verzoekende partij ter kennis.  
 
Uit vermeld besluit blijkt dat de verzoekende partij afstand doet van de vordering tot schorsing en 
vernietiging van de bestreden beslissing.  
 
De  raadsman  van  de  verzoekende partij  bevestigt ter  zitting  en  voor  zoveel als  nodig  vermelde 
afstand nogmaals. 
 
Er  zijn  geen  redenen  die  zich  verzetten  tegen  de  inwilliging  van  de  gevraagde  afstand  van 
geding. 
 
 

OM DEZE REDENEN BESLIST DE RAAD VOOR VERGUNNINGSBETWISTINGEN 

voorzitter van de derde kamer, 

 
1. De afstand van het geding wordt vastgesteld. 
 
2. De kosten van het beroep, bepaald op 175  euro, komen ten laste van de verzoekende partij. 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting op 27 januari 2010, door de Raad 
voor Vergunningsbetwistingen, derde kamer, samengesteld uit: 
 
 
Filip VAN ACKER, 
 
 
 
Eddie CLYBOUW, 
 
 
De griffier, 
 
 
 
 
 
Eddie CLYBOUW 

De voorzitter van de derde kamer, 

Filip VAN ACKER 

met bijstand van 

griffier. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

RvVb - 2 

 

