RAAD VOOR VERGUNNINGSBETWISTINGEN 

ARREST 

nr. A/2010/0027 van 21 september 2010 

in de zaak 2010/0441/A/2/0398 

......... 
 
bijgestaan en vertegenwoordigd door: 
advocaten Bram VANDROMME en Stijn VERBIST 
kantoor houdende te 8500 Kortrijk, Stasegemstraat 131a 
bij wie keuze van woonplaats wordt gedaan 
 
verzoekende partij 
 
tegen: 
 
de deputatie van de provincieraad van VLAAMS-BRABANT 
 
bijgestaan en vertegenwoordigd door: 
advocaat Michel VAN DIEVOET 
kantoor houdende te 1000 Brussel, Boomstraat 14 
bij wie keuze van woonplaats wordt gedaan 
 
verwerende partij 
 

 

 

 
 
In zake: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

I. 

VOORWERP VAN DE VORDERING 

 
De  vordering  ingesteld  bij aangetekende brief van  11  mei  2010  strekt  tot  de vernietiging  van  de 
beslissing  van  de  deputatie  van  de  provincieraad  van  Vlaams-Brabant  op  datum  van  18  maart 
2010 houdende enerzijds de niet-inwilliging van het beroep ingesteld tegen het stilzitten van het 
college van burgmeester en schepenen van de gemeente Asse, en anderzijds de weigering van 
de  aanvraag,  ingediend  door  de  verzoekende  partij,  met  het  oog  op  een  wijziging  van  een 
verkaveling gelegen te ........., ten kadaster gekend onder de .......... 
 
 

II. 

VERLOOP VAN DE RECHTSPLEGING 

 
Het verzoekschrift van 11 mei 2010 is op 21 mei 2010 ingeschreven in het register van de Raad. 
 
De  verwerende  partij  heeft  een  antwoordnota  ingediend  en  een afschrift van het  administratief 
dossier neergelegd. De verzoekende partij heeft geen wederantwoordnota ingediend. 
 
De partijen zijn opgeroepen voor de openbare terechtzitting van 7 september 2010. 
 
Kamervoorzitter Hilde LIEVENS heeft verslag uitgebracht. 
 
 
De partijen zijn schriftelijk verschenen. 

RvVb - 1 

 

 
Gelet op artikel 4.8.24 VCRO verhindert de afwezigheid van partijen de geldigheid van de zitting, 
en derhalve van de behandeling van de zaak, echter niet. 
 
De verzoekende partij verzoekt met een brief van 13 augustus 2010 om afstand van geding. 
 
Er is toepassing gemaakt van de bepalingen van titel IV, hoofdstuk VIII van de Vlaamse Codex 
Ruimtelijke  Ordening  (VCRO)  betreffende  de  Raad  voor  Vergunningsbetwistingen  en  van  de 
bepalingen van het reglement van orde van de Raad, bekrachtigd door de Vlaamse Regering op 
20 november 2009. 
 
 

III. 

ONDERZOEK VAN DE VRAAG TOT AFSTAND VAN GEDING 

 
Met een brief van 13 augustus 2010 laat de raadsman van de verzoekende partij aan de Raad 
het volgende weten: 
 

“… 
 
Met  huidig  aangetekend  schrijven  wenst  onze  cliënt  in  hoger  vermelde  zaak  uitdrukkelijk 
tot  nietigverklaring.  Er  zal  dan  ook  geen 
afstand 

te  doen  van  zijn  beroep 
wederantwoordnota neergelegd worden. 
 
…” 

 
Er  zijn  geen  redenen  die  zich  verzetten  tegen  de  inwilliging  van  de  gevraagde  afstand  van 
geding. 
 
 

OM DEZE REDENEN BESLIST DE RAAD VOOR VERGUNNINGSBETWISTINGEN 

voorzitter van de tweede kamer, 

 
1. De afstand van het geding wordt vastgesteld. 
 
2.  De  kosten  van  het  beroep,  bepaald  op  175,00  euro,  komen  ten  laste  van  de  verzoekende 
partij. 
 
Dit  arrest  is uitgesproken  te  Brussel, in  openbare  terechtzitting op  21  september  2010,  door  de 
Raad voor Vergunningsbetwistingen, tweede kamer, samengesteld uit: 
 
Hilde LIEVENS, 
 
 
 
Eddie CLYBOUW, 
 
 
De griffier, 
 
 
 
 
Eddie CLYBOUW 

De voorzitter van de tweede kamer, 

Hilde LIEVENS 

met bijstand van 

griffier. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

RvVb - 2 

 

