RAAD VOOR VERGUNNINGSBETWISTINGEN 

ARREST 

nr. A/2010/0041 van 24 november 2010 

in de zaak 2010/0533/SA/3/0515 

......... 
 
bijgestaan en vertegenwoordigd door: 
advocaat Bram VANDROMME en advocaat Stijn VERBIST 
kantoor houdende te 8500 Kortrijk, Stasegemsestraat 131a 
bij wie keuze van woonplaats wordt gedaan 
 
verzoekende partij 
 
tegen: 
 
de deputatie van de provincieraad van WEST-VLAANDEREN 
 
verwerende partij 
 
 
......... 
 
bijgestaan en vertegenwoordigd door: 
advocaat Konstantijn ROELANDT 
kantoor houdende te 1040 Brussel, Galliërslaan 33 
bij wie keuze van woonplaats wordt gedaan 
 

 

 

 
 
In zake: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tussenkomende 
partij: 
 

 
 

I. 

VOORWERP VAN DE VORDERING 

 
De  vordering  ingesteld  bij aangetekende brief van  2  juli  2010  strekt  tot  de schorsing  van  de 
tenuitvoerlegging en de vernietiging van de beslissing van de deputatie van de provincieraad van 
West-Vlaanderen  op  datum  van  3  juni  2010  waarbij  het  beroep,  ingesteld  door  advocaat  Bram 
VANDROMME namens ......... en ........., tegen de beslissing van 27 januari 2010 van het college 
van burgemeester en schepenen van de stad Kortrijk houdende vergunning onder voorwaarden 
aan  .........  tot  het  uitbreiden  van  een  bestaande  werkplaats/magazijn,  gelegen  te  ........., 
ontvankelijk  doch  ongegrond  wordt  verklaard  en  waarbij  de  vergunning  wordt  verleend  op 
voorwaarde  dat  de  constructie  wordt  opgericht  in  silexbetonpanelen  in  twee  kleuren  (plint  + 
bovenkleur). 
 

II. 

VERLOOP VAN DE RECHTSPLEGING 

 
De verzoekende partij verzoekt met een brief van 10 november 2010 om afstand van geding. 
 
De partijen zijn opgeroepen voor de openbare terechtzitting van 20 november 2010. 
 
Kamervoorzitter Filip VAN ACKER heeft verslag uitgebracht. 
 

RvVb - 1 

 

De  verzoekende  partij,  de  verwerende  partij  en  de  tussenkomende  partij,  hoewel  behoorlijk 
opgeroepen,  zijn  niet  ter  zitting  verschenen.  De  verzoekende  partij  en  de  tussenkomende  partij 
brachten de Raad hiervan op de hoogte met respectievelijk een ter post aangetekende brief van 
10  november  2010  en  een  faxbericht  van  17  november  2010.  Gelet  op  artikel  4.8.24  VCRO 
verhindert  de  afwezigheid  van  partijen  de  geldigheid  van  de  zitting,  en  derhalve  van  de 
behandeling van de zaak, echter niet. 
 
Er is toepassing gemaakt van de bepalingen van titel IV, hoofdstuk VIII van de Vlaamse Codex 
Ruimtelijke  Ordening  (VCRO)  betreffende  de  Raad  voor  Vergunningsbetwistingen  en  van  de 
bepalingen van het reglement van orde van de Raad, bekrachtigd door de Vlaamse Regering op 
20 november 2009. 
 
 

III. 

ONDERZOEK VAN DE VRAAG TOT AFSTAND VAN GEDING 

 
Met  een  op  3  november  2010  gedagtekende  en  op  10  november  2010  ter  post  aangetekende 
brief deelt de verzoekende partij mee dat zij uitdrukkelijk afstand wenst te doen van haar beroep 
tot  vernietiging  en  vordering  tot  schorsing  en  dit  gelet  op  de  verhuis  uit  en  verkoop  van  haar 
woning. 
 
Er  zijn  geen  redenen  die  zich  verzetten  tegen  de  inwilliging  van  de  gevraagde  afstand  van 
geding. 
 
 

OM DEZE REDENEN BESLIST DE RAAD VOOR VERGUNNINGSBETWISTINGEN 

voorzitter van de derde kamer, 

 
1. De afstand van het geding wordt vastgesteld. 
 
2. De kosten van het beroep, bepaald op 175 euro, komen ten laste van de verzoekende partij. 
 
 
Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  op  24  november  2010,  door  de 
Raad voor Vergunningsbetwistingen, derde kamer, samengesteld uit: 
 
 
Filip VAN ACKER, 
 
 
 
Eddie CLYBOUW, 
 
 
De griffier, 
 
 
 
 
 
Eddie CLYBOUW 

De voorzitter van de derde kamer, 

Filip VAN ACKER 

met bijstand van 

griffier. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

RvVb - 2 

 

