RAAD VOOR VERGUNNINGSBETWISTINGEN 

ARREST 

nr. A/2011/0020 van 2 maart 2011 

in de zaak 2010/0245/A/3/0228 

de cvba ......... 
 
bijgestaan en vertegenwoordigd door: 
advocaat Thomas RYCKALTS 
kantoor houdende te 2800 Mechelen, Antwerpsesteenweg 16-18 
bij wie keuze van woonplaats wordt gedaan 
  
verzoekende partij 

 

tegen: 
 
de deputatie van de provincieraad van VLAAMS-BRABANT 
 
bijgestaan en vertegenwoordigd door: 
advocaat Dany SOCQUET 
kantoor houdende te 3080 Tervuren, Merenstraat 28 
bij wie keuze van woonplaats wordt gedaan 
  
verwerende partij 
 
 
1.  de heer ........., wonende te  3270 Scherpenheuvel, .........  
2.  mevrouw ........., wonende te  3270 Scherpenheuvel, ......... 
 
bijgestaan en vertegenwoordigd door: 
advocaat Elke BLYWEERT 
kantoor houdende te 1820 Perk, Tervuursesteenweg 182 
 
  

 

 

 
 
In zake: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tussenkomende 
partijen: 

 
 

I. 

VOORWERP VAN DE VORDERING 

 
De  vordering,  ingesteld  bij  aangetekende  brief  van  1  maart  2010,  strekt  tot  de  vernietiging  van 
het besluit van de deputatie van de provincieraad van Vlaams-Brabant van 21 januari 2010. 
 
Met dit besluit heeft de deputatie het administratief beroep van de tussenkomende partijen tegen 
de  beslissing  van  het  college  van  burgemeester  en  schepenen  van  de  gemeente 
Scherpenheuvel-Zichem van 3 november 2009 ingewilligd. 
 
De deputatie heeft aan de verzoekende partij de stedenbouwkundige vergunning geweigerd voor 
het renoveren en uitbreiden van bedrijfsgebouwen. 

RvVb - 1 

 

 
Het  betreft  een  perceel  gelegen  te  3270  Scherpenheuvel,  .........  en  met  als  kadastrale 
omschrijving .......... 
 
 

II. 

VERLOOP VAN DE RECHTSPLEGING 

 
De  verwerende  partij  heeft  een  antwoordnota  ingediend  en  het  originele  administratief  dossier 
neergelegd. De verzoekende partij heeft een wederantwoordnota ingediend. De repliek in feite en 
in rechte van de tussenkomende partijen is vervat in hun verzoekschrift tot tussenkomst. 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  openbare  terechtzitting  van  8  december  2010,  alwaar  de 
vordering tot vernietiging werd behandeld. 
 
Kamervoorzitter Filip VAN ACKER heeft verslag uitgebracht.  
 
Advocaat  Julie  LAUWERS  die 
loco  advocaat  Thomas  RYCKALTS  verschijnt  voor  de 
verzoekende  partij,  advocaat  Janina  VANDEBROECK  die  loco  advocaat  Dany  SOCQUET 
verschijnt  voor  de  verwerende  partij  en  advocaat  Elke  BLYWEERT  die  verschijnt  voor  de 
tussenkomende partijen, zijn gehoord.  
 
Er is toepassing gemaakt van de bepalingen van titel IV, hoofdstuk VIII van de Vlaamse Codex 
Ruimtelijke  Ordening  (VCRO)  betreffende  de  Raad  voor  Vergunningsbetwistingen  en  van  de 
bepalingen van het reglement van orde van de Raad, bekrachtigd door de Vlaamse Regering op 
20 november 2009. 
 
 

III. 

TUSSENKOMST 

 
De  heer  .........en  mevrouw  .........  vragen  met  een  op  3  mei  2010  ter  post  aangetekend 
verzoekschrift om in het geding te mogen tussenkomen. 
 
De voorzitter van de derde kamer heeft vastgesteld, met een beschikking van 10 mei 2010, dat er 
grond is om het verzoek in te willigen en dat de verzoekers tot tussenkomst aangemerkt kunnen 
worden als belanghebbenden in de zin van artikel 4.8.16, ยง1, eerste lid VCRO voor wat betreft de 
behandeling van de vordering tot vernietiging. 
 
 

IV. 

ONDERZOEK VAN DE VRAAG TOT AFSTAND VAN GEDING 

 
De verzoekende partij vraagt met een aangetekende brief van 21 februari 2011 om afstand van 
geding. 
 
Er  zijn  geen  redenen  die  zich  verzetten  tegen  de  inwilliging  van  de  gevraagde  afstand  van 
geding. 
 
 
 
 
 

 
 

RvVb - 2 

 

OM DEZE REDENEN BESLIST DE RAAD VOOR VERGUNNINGSBETWISTINGEN 

voorzitter van de derde kamer, 

 
1. De afstand van het geding wordt vastgesteld. 
 
2. De kosten van het beroep, bepaald op 175 euro, komen ten laste van de verzoekende partij. 
 
 
Dit arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting op 2 maart  2011,  door  de Raad 
voor Vergunningsbetwistingen, derde kamer, samengesteld uit: 
 
 
Filip VAN ACKER, 
 
 
 
Katrien VISSERS, 
 
 
De toegevoegd griffier, 
 
 
 
 
 
Katrien VISSERS 
 

De voorzitter van de derde kamer, 

toegevoegd griffier. 

Filip VAN ACKER 

 

 

 

 

 

 

met bijstand van 

 

 

 

RvVb - 3 

 

