RAAD VOOR VERGUNNINGSBETWISTINGEN 

ARREST 

nr. A/2010/0009 van 4 mei 2010 

in de zaak 2010/0192/SA/2/0177 

......... 
.........  
.........  

1. 
2. 
3. 
 
bijgestaan en vertegenwoordigd door: 
advocaat Pieter CALUS 
kantoor houdende te 8020 Oostkamp, Sint-Elooisstraat 46  
bij wie keuze van woonplaats wordt gedaan 

 

 

verzoekende partijen 
 
tegen: 
 
de  GEWESTELIJKE  STEDENBOUWKUNDIGE  AMBTENAAR  van  het 
Agentschap Ruimte en Erfgoed, afdeling West-Vlaanderen 

verwerende partij 
 

 

 

 
 
In zake: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

I. 

VOORWERP VAN DE VORDERING 

ingesteld 

vordering 

 
De 
tot 
de schorsing en de vernietiging  van  de  beslissing  van  de  gewestelijke  stedenbouwkundige 
ambtenaar van het Agentschap Ruimte en Erfgoed op datum van 11 december 2009. 
 
 

bij aangetekende brief van 

6 

februari 

2010 

strekt 

II. 

VERLOOP VAN DE RECHTSPLEGING 

 
Het verzoekschrift van 6 februari 2010 is op 15 februari 2010 ingeschreven in het register van de 
Raad. 
 
De verzoekende partij verzoekt met een brief van 25 maart 2010 om afstand van geding. 
 
De partijen zijn opgeroepen voor de openbare terechtzitting van 27 april 2010. 
 
Kamervoorzitter Hilde LIEVENS heeft verslag uitgebracht. 
 
De  verzoekende  en  de  verwerende  partij,  hoewel  behoorlijk  opgeroepen,  zijn  niet  ter  zitting 
verschenen.  Gelet  op artikel 4.8.24 VCRO  verhindert  de  afwezigheid  van  partijen  de  geldigheid 
van de zitting, en derhalve van de behandeling van de zaak, echter niet. 
 
Er is toepassing gemaakt van de bepalingen van titel IV, hoofdstuk VIII van de Vlaamse Codex 
Ruimtelijke  Ordening  (VCRO)  betreffende  de  Raad  voor  Vergunningsbetwistingen  en  van  de 

RvVb - 1 

 

bepalingen van het reglement van orde van de Raad, bekrachtigd door de Vlaamse Regering op 
20 november 2009. 
 
 

III. 

ONDERZOEK VAN DE VRAAG TOT AFSTAND VAN GEDING 

 
Met een brief van 25 maart 2010 laat de raadsman van de verzoekende partij aan de Raad het 
volgende weten: 
 

“… 
 
Vermits er een regeling is tussengekomen tussen mijn  mandanten enerzijds en AQUAFIN 
anderzijds  wensen  mijn  mandanten  af  te  zien  van  de  vordering  zoals  deze  is  gesteld 
geworden voor de Raad voor vergunningsbetwistingen. 
 
De zaak kan dus doorgehaald worden. 
 
De  vereffende  kosten  mogen  desgevallend  terug  op  mijn  kantoorrekening…  geplaatst 
worden. 
 
…” 

 
Er  zijn  geen  redenen  die  zich  verzetten  tegen  de  inwilliging  van  de  gevraagde  afstand  van 
geding. 
 
In  zoverre  de  verzoekende  partijen  aanspraak  maken  op  terugbetaling  van  het  reeds  betaalde 
griffierecht, dient dit verzoek afgewezen te worden.  
 
De verzoeker is gehouden tot betaling van een griffierecht zodra een verzoekschrift voldoet aan 
de vormen vervat in artikel 4.8.16, §3, tweede lid VCRO en vervolgens conform artikel 4.8.17, §1, 
eerste  lid  VCRO  wordt  ingeschreven  in  het  register  van  de  Raad.  Het  louter  indienen  van  een 
verzoekschrift  doet  met  andere  woorden  de  verplichting  tot  het  betalen  van  het  griffierecht 
ontstaan. Een onvolledig verzoekschrift dat niet, onvolledig of laattijdig is geregulariseerd, wordt 
conform artikel 4.8.17, §2, laatste lid VCRO immers geacht niet te zijn ingediend. 
 
Gelet  op  het  voorgaande  moet  vastgesteld  worden  dat  ook  de  verzoekende  partijen  na 
inschrijving  van  hun  verzoekschrift  in  het  register  van  de  Raad  werden  uitgenodigd  om  over  te 
gaan tot betaling van het rechtens verschuldigde griffierecht. Het stond de verzoekende partijen 
vrij  om  hierop  in  te  gaan.  In  voorkomend  geval  zou  de  niet-betaling  hebben  geleid  tot  de 
onontvankelijkheid van het beroep.  
 
De  verzoekende  partijen  zijn  echter  wel  ingegaan  op  deze  uitnodiging.  Indien  de  verzoekende 
partijen  evenwel  naderhand  beslissen  om  af  te  zien  van  het  beroep  dat  zij  bij  de  Raad  hebben 
ingeleid dan resulteert dit – ongeacht de redenen die de verzoekende partijen hiertoe aanvoeren 
– niet in de mogelijkheid om terugbetaling te krijgen van het reeds betaalde griffierecht.  
 

RvVb - 2 

 

 
 

OM DEZE REDENEN BESLIST DE RAAD VOOR VERGUNNINGSBETWISTINGEN 

voorzitter van de tweede kamer, 

 
1. De afstand van het geding wordt vastgesteld. 
 
2. De kosten van het beroep, bepaald op 525 euro, komen ten laste van de verzoekende partijen. 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting op 4 mei 2010, door de Raad voor 
Vergunningsbetwistingen, tweede kamer, samengesteld uit: 
 
 
Hilde LIEVENS, 
 
 
 
 
Eddie CLYBOUW, 
 
 
De griffier, 
 
 
 
 
 
Eddie CLYBOUW 

De voorzitter van de tweede kamer, 

Hilde LIEVENS 

met bijstand van 

griffier. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

RvVb - 3 

 

