RAAD VOOR VERGUNNINGSBETWISTINGEN 

ARREST 

nr. A/2011/0028 van 23 maart 2011 

in de zaak 1011/0180/SA/3/0164 

1. de stad TURNHOUT 
2. het college van burgemeester en schepenen van de stad TURNHOUT 
 
bijgestaan en vertegenwoordigd door: 
advocaten Pieter-Jan VERVOORT en Peter FLAMEY 
kantoor houdende te 2018 Antwerpen, Jan Van Rijswijcklaan 16 
bij wie keuze van woonplaats wordt gedaan 
  
verzoekende partijen 

 

tegen: 
 
de deputatie van de provincieraad van ANTWERPEN 
 
verwerende partij 

 

 

 
 
 
In zake:  
 
 

 
 

 

 
 

I. 

VOORWERP VAN DE VORDERING 

 
De vordering, ingesteld bij aangetekende brief van 29 oktober 2010, strekt tot de schorsing en de 
vernietiging  van  het  besluit  van  de  deputatie  van  de  provincieraad  van  Antwerpen  van  26 
augustus 2010. 
 
Met  dit  besluit heeft  de  deputatie  het administratief  beroep  van  de  vergunningaanvragers  tegen 
de weigeringsbeslissing  van het college van burgemeester en schepenen van de stad Turnhout 
van 3 juni 2010 ingewilligd. 
 
De  deputatie  heeft  aan  de  vergunningaanvrager  de  stedenbouwkundige  vergunning  verleend 
voor het slopen van een woning, een schuur en een berging en voor het bouwen van een woning 
en  een  zwembad.  Het  betreft  een  perceel  gelegen  te  2300  Turnhout,  .........  en  met  kadastrale 
omschrijving .......... 
 
 

II. 

VERLOOP VAN DE RECHTSPLEGING 

 
De  verwerende  partij  heeft  geen  antwoordnota  ingediend  en  geen  administratief  dossier 
neergelegd. De verzoekende partijen hebben geen toelichtende nota ingediend.  
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  openbare  terechtzitting  van  16  maart  2011,  alwaar  de 
vordering tot vernietiging werd behandeld. 
 

RvVb - 1 

 

Kamervoorzitter Filip VAN ACKER heeft verslag uitgebracht.  
 
De  verzoekende  partijen  en  de  verwerende  partij,  hoewel  behoorlijk  opgeroepen,  zijn  niet  ter 
zitting  verschenen.  Gelet  op  artikel  4.8.24  VCRO  verhindert  de  afwezigheid  van  partijen  de 
geldigheid van de zitting, en dus van de behandeling van de zaak, echter niet. 
 
Er is toepassing gemaakt van  de bepalingen van titel IV, hoofdstuk VIII van de Vlaamse Codex 
Ruimtelijke  Ordening  (VCRO)  betreffende  de  Raad  voor  Vergunningsbetwistingen  en  van  de 
bepalingen van het reglement van orde van de Raad, bekrachtigd door de Vlaamse Regering op 
20 november 2009. 
 
 

III. 

ONDERZOEK VAN DE VRAAG TOT AFSTAND VAN GEDING 

 
De verzoekende partijen vragen met een aangetekende brief van 18 november 2010 om afstand 
van  het  geding.  Er  zijn  geen  redenen  die  zich  verzetten  tegen  de  inwilliging  van  de  gevraagde 
afstand van geding. 
 
 

OM DEZE REDENEN BESLIST DE RAAD VOOR VERGUNNINGSBETWISTINGEN 

voorzitter van de derde kamer, 

 
1. De afstand van het geding wordt vastgesteld. 
 
2. De kosten van het beroep, bepaald op 350 euro, komen ten laste van de verzoekende partijen. 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting op 23 maart 2011, door de Raad 
voor Vergunningsbetwistingen, derde kamer, samengesteld uit: 
 
 
Filip VAN ACKER, 
 
 
 
Eddie CLYBOUW, 
 
 
De griffier, 
 
 
 
 
 
Eddie CLYBOUW 
 

De voorzitter van de derde kamer, 

Filip VAN ACKER 

met bijstand van 

griffier. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

RvVb - 2 

 

