RAAD VOOR VERGUNNINGSBETWISTINGEN 

ARREST 

nr. A/2010/0030 van 29 september 2010 

in de zaak 2010/0228/A/3/0212 

......... 
......... 

1. 
2. 
 
bijgestaan en vertegenwoordigd door: 
advocaat Patrick LACHAERT 
kantoor  houdende  te  9820  Merelbeke,  Hundelgemsesteenweg  166  bus 
5-6 
bij wie keuze van woonplaats wordt gedaan 
 
verzoekende partijen 
 
tegen: 
 
de deputatie van de provincieraad van OOST-VLAANDEREN 
 
vertegenwoordigd door: 
mevrouw Kaat VAN KEYMEULEN 
 
verwerende partij 
 
 

 

 

 
 
In zake: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

I. 

VOORWERP VAN DE VORDERING 

 
De vordering ingesteld bij aangetekende brief van 25 februari 2010 strekt tot de vernietiging van 
de  beslissing  van  de  deputatie  van  de  provincieraad  van  Oost-Vlaanderen  op  datum  van  14 
januari  2010  waarbij  het  beroep,  ingesteld  door  .........,  architect,  en  .........,  tegen  de  beslissing 
van het college van burgemeester en schepenen van de gemeente Assenede van 31 maart 2009 
waarbij de stedenbouwkundige vergunning werd geweigerd voor het verbouwen van een woning 
met  garage  en  berging,  op  een  terrein  gelegen  te  .........,  kadastraal  gekend  .........,  wordt 
ingewilligd en waarbij de stedenbouwkundige vergunning wordt verleend volgens het ingediende 
plan. 
 
 

II. 

VERLOOP VAN DE RECHTSPLEGING 

 
De  verzoekende  partijen  verzoeken  met  een  brief  van  26  april  2010  om  de  afstand  van  het 
geding. 
 
De partijen zijn opgeroepen voor de openbare terechtzitting van 22 september 2010. 
 
Kamervoorzitter Filip VAN ACKER heeft verslag uitgebracht. 
 
Mevrouw Kaat VAN KEYMEULEN die verschijnt voor de verwerende partij, is gehoord. 

RvVb - 1 

 

 
De verzoekende partijen, hoewel behoorlijk opgeroepen, zijn niet ter zitting verschenen. Gelet op 
artikel  4.8.24  VCRO  verhindert  de  afwezigheid  van  partijen  de  geldigheid  van  de  zitting,  en 
derhalve van de behandeling van de zaak, echter niet. 
 
Er is toepassing gemaakt van de bepalingen van titel IV, hoofdstuk VIII van de Vlaamse Codex 
Ruimtelijke  Ordening  (VCRO)  betreffende  de  Raad  voor  Vergunningsbetwistingen  en  van  de 
bepalingen van het reglement van orde van de Raad, bekrachtigd door de Vlaamse Regering op 
20 november 2009. 
 
 

III. 

ONDERZOEK VAN DE VRAAG TOT AFSTAND VAN GEDING 

 
Met  een  brief  van  26  april  2010  deelt  de  raadsman  van  de  verzoekende  partijen  aan  de  Raad 
mee  dat  er  een  akkoord  tot  stand  is  gekomen  tussen  zijn  cliënten  en  .........,  zijnde  de 
begunstigde  van  de  bestreden  beslissing.  In  dezelfde  brief  vragen  de  verzoekende  partijen 
vervolgens  de  ‘doorhaling  van  de  procedure  tot  vernietiging’.  De  omstandigheid  dat  tussen  de 
verzoekende partijen en ......... een dading werd gesloten, wordt op 24 juni 2010 tevens bevestigd 
door de raadsman van deze laatste. 
 
Er  zijn  geen  redenen  die  zich  verzetten  tegen  de  inwilliging  van  de  gevraagde  afstand  van 
geding. 
 
 

OM DEZE REDENEN BESLIST DE RAAD VOOR VERGUNNINGSBETWISTINGEN 

voorzitter van de derde kamer, 

 
1. De afstand van het geding wordt vastgesteld. 
 
2. De kosten van het beroep, bepaald op 350 euro, komen ten laste van de verzoekende partijen. 
 
 
Dit  arrest  is uitgesproken  te  Brussel, in  openbare  terechtzitting op  29  september  2010,  door  de 
Raad voor Vergunningsbetwistingen, derde kamer, samengesteld uit: 
 
 
Filip VAN ACKER, 
 
 
 
Hildegard PETTENS,  toegevoegd griffier. 
 
 
De toegevoegd griffier, 
 
 
 
 
 
Hildegard PETTENS 

De voorzitter van de derde kamer, 

Filip VAN ACKER 

met bijstand van 

 

 

 

 

 

 

 

RvVb - 2 

 

