RAAD VOOR VERGUNNINGSBETWISTINGEN 

ARREST 

nr. A/2010/0020 van 23 juni 2010 

in de zaak 2010/0164/A/3/0145 

de  gemeente  EVERGEM,  vertegenwoordigd  door  het  college  van 
burgemeester en schepenen 
 
bijgestaan en vertegenwoordigd door: 
advocaat Bert ROELANDTS en advocaat Sofie DEMAESSCHALCK 
kantoor houdende te 9000 Gent, Kasteellaan 141 
bij wie keuze van woonplaats wordt gedaan 
 
verzoekende partij 
 
tegen: 
 
de deputatie van de provincieraad van OOST-VLAANDEREN 
 
verwerende partij 
 
 
......... 
 
bijgestaan en vertegenwoordigd door: 
advocaat Patrick LACHAERT 
kantoor  houdende  te  9820  Merelbeke,  Hundelgemsesteenweg  166  bus 
5-6 
bij wie keuze van woonplaats wordt gedaan 
 

 

 

 
 
In zake: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tussenkomende 
partij: 
 

 
 

I. 

VOORWERP VAN DE VORDERING 

 
De vordering, ingesteld bij aangetekende brief van 20 januari 2010, strekt tot de vernietiging van 
de  beslissing  van  de  deputatie  van  de  provincieraad  van  Oost-Vlaanderen  op  datum  van  10 
december  2009  waarbij  het  beroep,  ingesteld  door  de  heer  Patrick  Lachaert,  advocaat  namens 
de  .........,  tegen  de  beslissing  van  27  januari  2009  van  het  college  van  burgemeester  en 
schepenen  van  Evergem  houdende  weigering  van  de  stedenbouwkundige  vergunning 
strekkende tot het bouwen van 12 appartementen en garages, op een perceel gelegen te ........., 
wordt ingewilligd. 
 
 

II. 

VERLOOP VAN DE RECHTSPLEGING 

 
De  verwerende  partij  heeft  een  antwoordnota  ingediend  en  een afschrift van het  administratief 
dossier  neergelegd.  De  verzoekende  partij  heeft  een  wederantwoordnota  ingediend  en  door  de 
tussenkomende partij werd een schriftelijke uiteenzetting gegeven overeenkomstig artikel 4.8.19, 
§3 VCRO. 
 

RvVb - 1 

 

De partijen zijn opgeroepen voor de openbare terechtzitting van 26 mei 2010. 
 
Kamervoorzitter Filip VAN ACKER heeft verslag uitgebracht. 
 
loco  advocaat  Bert  ROELANDTS  en  advocaat  Sofie 
Advocaat  Laurent  PROOT  die 
DEMAESSCHALCK verschijnt voor de verzoekende partij, mevrouw Kaat VAN KEYMEULEN die 
verschijnt  voor  de  verwerende partij  en  advocaat  Patrick  LACHAERT  die  verschijnt  voor  de 
tussenkomende partij, zijn gehoord. 
 
Er is toepassing gemaakt van de bepalingen van titel IV, hoofdstuk VIII van de Vlaamse Codex 
Ruimtelijke  Ordening  (VCRO)  betreffende  de  Raad  voor  Vergunningsbetwistingen  en  van  de 
bepalingen van het reglement van orde van de Raad, bekrachtigd door de Vlaamse Regering op 
20 november 2009. 
 
 

III. 

TUSSENKOMST 

 
......... vraagt met een op 17 februari 2010 ter post aangetekend verzoekschrift om in het geding 
te mogen tussenkomen. 
 
De voorzitter van de derde kamer heeft vastgesteld, met een beschikking van 17 maart 2010, dat 
er  grond  is  om  het  verzoek  in  te  willigen  en  dat  de  verzoeker  tot  tussenkomst  kan  worden 
aangemerkt als belanghebbende in de zin van artikel 4.8.16, §1, eerste lid VCRO voor wat betreft 
de behandeling van de vordering tot annulatie. 
 
 

IV. 

FEITEN 

 
Op  30  oktober  2008  (datum  van  het  ontvangstbewijs)  dient  de  tussenkomende  partij  bij  het 
college  van  burgemeester  en  schepenen  van  de  verzoekende  partij  een  aanvraag  in  voor  een 
stedenbouwkundige  vergunning  voor  “het  bouwen  van  12  appartementen  en  garages”.  De 
aanvraag  heeft  betrekking  op  een  perceel  gelegen  te  .........  en  met  als  kadastrale  omschrijving 
.......... 
 
Het  perceel  is,  zoals  blijkt  uit  de  bestemmingsvoorschriften  van  het  bij  koninklijk  besluit  van  14 
september  1977  vastgestelde  gewestplan  Gentse  en  Kanaalzone,  gelegen  in  woongebied.  Het 
perceel  is  niet  begrepen  binnen  een  gebied  waarvoor  een  goedgekeurd  bijzonder  plan  van 
aanleg  of  gemeentelijk  ruimtelijk  uitvoeringsplan  geldt,  noch  binnen  de  omschrijving  van  een 
behoorlijk vergunde, niet vervallen verkaveling. 
 
Ter  gelegenheid  van  het  openbaar  onderzoek,  georganiseerd  van  7  november  2008  tot  7 
december  2008,  wordt  een  gezamenlijk  bezwaarschrift  ingediend,  ondertekend  door  47 
bewoners van .......... 
 
Het advies van 13 november 2008 van de brandweer Gent is voorwaardelijk gunstig.  
 
In het verslag van de gemeentelijke stedenbouwkundige ambtenaar van 14 januari 2009 wordt de 
aanvraag als volgt beoordeeld: 
 

“… 
De  aanvraag  betreft  het  bouwen  van  een  meergezinswoning  in  vervanging  van  de  door 
de Raad van State op 6 mei 2008 geschorste beslissing van de Bestendige Deputatie van 

RvVb - 2 

 

de provincie Oost-Vlaanderen van 25 oktober 2007. Bij arrest van de Raad van State van 
6  mei  2008  (arrest  182.683)  werd  de  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  van  de 
beslissing  van  de  Deputatie  van  Oost-Vlaanderen  van  25  oktober  2007.  Het 
annulatieberoep  bij  de  Raad  van  State  werd  stopgezet  gezien  de  bouwheer  vrijwillig 
afstand gedaan heeft van zijn beroep. 
 
De gevraagde meergezinswoning bestaat uit 12 woongelegenheden. Naast de voorziene 
woongelegenheden zijn er 9 garages voorzien, 8 staanplaatsen voor voertuigen in open 
lucht,  een  gemeenschappelijke  fietsenberging  en  een  berging  voor  huisvuil.  Elke 
woongelegenheid voldoet aan de vereiste oppervlaktes van leefruimtes en beschikt over 
de noodzakelijke sanitaire voorzieningen. Elke leefruimte heeft voldoende daglicht en elke 
woongelegenheid  beschikt  over  een  private  buitenruimte.  Het  voorstel 
in 
overeenstemming  met  de  richtnota  bouwen  en  verkavelen  zoals  goedgekeurd  door  de 
gemeenteraad op 25 september 2008 en voldoet aan de stedenbouwkundige verordening 
aanleg  parkeerplaatsen  bij  meergezinswoningen,  zoals  definitief  aangenomen  door  de 
gemeenteraad in zitting van 25 september 2008 en goedgekeurd door de Deputatie van 
de provincie Oost-Vlaanderen op 23 oktober 2008 (B.S. 6 november 2008). 
 
De  geplande  meergezinswoning  heeft  een  kroonlijsthoogte  van  6  meter  en  een 
nokhoogte  van  14,30  meter.  De  totale  bebouwde  oppervlakte  bedraagt  655  m² 
(meergezinswoning en  garages  samen)  en  wordt  opgericht  op een  terrein van  2925  m². 
De  geplande  meergezinswoning  heeft  een  bouwdiepte  van  15  meter  op  helijkvloers,  12 
meter op de verdieping en in het middenste deel van het gebouw een bouwdiepte van 15 
meter op de verdieping. 
 
Voorliggende  aanvraag  stedenbouwkundige  vergunning  wijkt  af  van  voorgaande 
aanvraag stedenbouwkundige vergunning op volgende punten: 
 
-  er  worden  slechts  9  garages  voorzien  i.p.v.  10.  Eén  garage  wordt  omgevormd  tot 

is 

gemeenschappelijke fietsen- en vuilnisberging. 

-  er  worden  geen  terrassen  meer  voorzien  aan  de  achtergevel  van  het  geplande 

gebouw. 

-  het  gebouw  wordt  opgericht  met  afschuinende  dakvlakken  t.o.v.  de  zijdelingse 

perceelsgrenzen i.p.v. met topgevels. 

Deze  aanpassingen  komen  deels  tegemoet  aan  de  bezwaren  die  de  omwonenden 
gemaakt hebben bij voorgaande aanvragen stedenbouwkundige vergunning. 
 
Het geplande gebouw sluit aan bij de bestaande en geplande (deels normatief vastgelegd 
en deels voorzien in de stedenbouwkundige studie .........) bebouwing in de omgeving. Zie 
evaluatie van de ingediende bezwaren. 
 
De  geplande  meergezinswoning 
voorschriften en geeft geen aanleiding tot stedenbouwkundige bezwaren. 
 
Algemene conclusie: 
Uit  de  bovenstaande  motivering  blijkt  dat  de  aanvraag  in  overeenstemming  is  (of  kan 
gebracht  worden  mits  het  opleggen  van  de  nodige  voorwaarden)  met  de  wettelijke 
bepalingen,  alsook  met  de  goede  plaatselijke  ordening  en  met  zijn  onmiddellijke 
omgeving. 
…” 

in  overeenstemming  met  de  planologische 

is 

 

RvVb - 3 

 

Op  27  januari  2009  weigert  het  college  van  burgemeester  en  schepenen  van  de  verzoekende 
partij  de  stedenbouwkundige  vergunning.  Het  college  van  burgemeester  en  schepenen  van  de 
verzoekende  partij  overweegt  hierbij,  naast  een  gedeeltelijke  overname  van  het  advies  van  de 
gemeentelijke stedenbouwkundige ambtenaar, het volgende: 
 

“… 
De  geplande  meergezinswoning  is  in  overeenstemming  met  de  planologische  voorschriften 
doch geeft aanleiding tot stedenbouwkundige bezwaren: 
 
Het geplande gebouw sluit aan bij de bestaande en geplande (deels normatief vastgelegd en 
deels  voorzien  in  de  stedenbouwkundige  studie  .........)  bebouwing  in  de  omgeving.  Zie 
evaluatie  van  de  ingediende  bezwaren.  Het  geplande  gebouw  wijkt  evenwel  wat  het  aantal 
lagen  in  het  dak  af  van  hetgeen  in  de  omgeving  gang-  en  aanvaardbaar  is.  De  voorziene 
duplexappartementen  zijn  niet  aanvaardbaar.  Het  aantal  woonlagen  in  het  dak  dient  te 
worden beperkt tot één zodat de nokhoogte eveneens dient te worden beperkt tot maximum 
hetgeen gangbaar is in de omgeving. 
 
Algemene conclusie: 
Uit  de  bovenstaande  motivering  blijkt  dat  de  aanvraag  niet  in  overeenstemming  is  (of  kan 
gebracht  worden  mits  opleggen  van  de  nodige  voorwaarden)  met  de  wettelijke  bepalingen, 
alsook met de goede plaatselijke ordening en met zijn onmiddellijke omgeving. 
…” 

 
De  tussenkomende  partij  tekent  tegen  deze  beslissing  op  10  februari  2009  beroep  aan  bij  de 
verwerende partij.  
 
In zijn verslag van 31 maart 2009 adviseert de provinciale stedenbouwkundige ambtenaar om het 
beroep  niet  in  te  willigen en  de  stedenbouwkundige  vergunning  te  weigeren.  Bij  de beoordeling 
van  de  aanvraag  met  de  goede  ruimtelijke  ordening  wijst  de  provinciale  stedenbouwkundige 
ambtenaar op de volgende elementen: 
 

“… 
2.5. Beoordeling 
 
2.5.1. De watertoets 
 
Het terrein ligt niet in een recent overstroomd gebied. 
 
Er wordt niet voldaan aan de bepalingen van het besluit van de Vlaamse regering van 1 
oktober  2004  houdende  vaststelling  van  een  gewestelijke  stedenbouwkundige 
verordening  inzake  hemelwaterputten,  infiltratievoorzieningen,  buffervoorzieningen  en 
gescheiden  lozing  van  afvalwater  en  hemelwater.  De  voorziene  hemelwaterputten 
(volgens de plannen 2 van 10.000 liter, volgens de aanstiplijst 3 van 10.000 liter) volstaan 
slechts  voor  een  oppervlakte  van  450  m²  respectievelijk  650  m²  waar  het  ontwerp  een 
aanzienlijk  grotere  totale  in  rekening  te  brengen  oppervlakte  heeft  (de  bedaking  allen 
komt  op  750  m²,  en  een  narekening  van  de  opgegeven  verharding  –  waarover  op  de 
plannen  onvoldoende  gegevens  voorkomen  –  toont  aan dat  deze  meer  zal  beslaan  dan 
380 m²). daarenboven staat op de plannen niet aangegeven in hoeverre voorzien wordt in 
de mogelijkheid tot gebruik van het regenwater. 
 
Deze  zaken  werden  reeds  bij  het  vorig  ingediende  en  analoog  dossier  opgemerkt  maar 
werden niet aangepast. 

RvVb - 4 

 

 
Wanneer  de  werken  uitgevoerd  worden  conform  voormelde  verordening,  is  geen 
schadelijk effect voor het watersysteem te verwachten. 
 
… 
 
2.5.3. De goede ruimtelijke ordening 
 
De  bouwplaats  en  de  kern  van  Sleidinge  liggen  niet  binnen  het  grootstedelijk  gebied 
Gent,  zoals  afgebakend  in  het  gewestelijk  ruimtelijk  uitvoeringsplan  dat  dat  gebied 
afbakent,  zodat het hier om een buitengebied kern gaat. Dit gegeven komt overeen met 
de morfologie van deze omgeving. 
 
De  bouwplaats,  waarop  voorliggend  voorstel  een  meergezinswoning  met  12 
woongelegenheden  en  afzonderlijk  garageblok  zou  ingeplant  worden,  ligt  niet  in  de 
eigenlijke kern van Sleidinge maar aan de rand ervan, langs een straat gekenmerkt door 
een  vrij  open  en  residentiële  bebouwing  met  vrij  lage  woondichtheid.  Er  kan  gesteld 
worden dat meergezinswoningen van deze schaal vreemd zijn binnen het straatbeeld van 
..........  De  oprichting  van  een  meergezinswoning  binnen  deze  omgeving  kan  enkel 
aanvaard worden als het project gebeurt op schaal van de omgeving. Tevens dient erover 
gewaakt te worden dat de leefbaarheid van de bestaande eengezinswoningen niet in het 
gedrang komt. 
De  voorgestelde  dichtheid  van  42  woongelegenheden  per  hectare,  welke  voorvloeit  uit 
het door de aanvrager gewenste bouwprogramma,  ligt ver boven de in het buitengebied 
na te streven woondichtheid (15 woongelegenheden per hectare) en is vreemd aan deze 
landelijke dorpsomgeving. 
Het  is  niet  wenselijk  om  buitengebiedstraten  met  een  residentieel  karakter  te  laten 
ontwikkelen  volgens  stedelijke  normen,  onder  meer  aangezien  het  in  het  buitengebied 
veelal ontbreekt aan functies die in een stedelijk weefsel wel aanwezig zijn – ontspanning, 
openbaar  vervoer,  parkeervoorzieningen,  openbare  groene  ruimtes,  socio-cultureel 
aanbod,  …-  functies  die  onlosmakelijk  verbonden  zijn  aan  de  typologie  van  de 
meergezinswoning. Het inpassen van projecten met een hoge dichtheid in een bestaand 
weefsel dient bijgevolg te gebeuren met de nodige omzichtigheid, zoniet kan het ruimtelijk 
functioneren van een omgeving verstoord worden. Er dient rekening gehouden te worden 
met de schaal, de aard en de typologie van de omliggende bebouwing. 
 
De  vraag  die  hier  rijst  is  in  hoeverre  de  aanvrager  het  door  hem  gewenste 
bouwprogramma op een kwalitatieve manier ingepast heeft gekregen op het beschikbare 
terrein en zijn omgeving. 
 
Het  project  bestaat  uit  2  volwaardige  volwaardige  bouwlagen  en  een  derde  en  vierde 
bouwlaag  in  het  dakvolume  (een  kroonlijsthoogte  van  6,15  m  en  een  nokhoogte  van 
14,35  m).  Dit  voorgestelde  gabariet 
is  niet  verenigbaar  met  de  bestaande 
bebouwingstypologie langs .......... 
De  voorgestelde  bouwvrije  stroken  van  4  m  zijn  bovendien  ontoereikend  om  de 
leefbaarheid  van  de  aanpalende  residentiële  woningen  te  garanderen.  Een  fatsoenlijke 
buffering  ten  opzichte  van  de  buren  is  niet  mogelijk  gelet  op  de  beperkte  bouwvrije 
stroken  die  in  hoofdzaak  zullen  dienen  voor  de  bereikbaarheid  van  de  achterliggende 
garages. 
 
De gemeente verwijst in haar vergunningsbeslissing naar een stedenbouwkundige studie 
‘.........’ stellende dat de voorgestelde bebouwing aansluit bij deze zoals voorzien in deze 

RvVb - 5 

 

studie  –  die  geen  bindend  karakter  heeft  –  leert  evenwel  dat  de  schaal  van  de  volgens 
deze  studie  in  het  aansluitend  woonuitbreidingsgebied  voorziene  bebouwing  aanzienlijk 
kleiner is dan deze van het voorgestelde gebouw, minstens voor wat betreft de voorziene 
oppervlakte van het grondvlak. 
Wanneer  gekeken  wordt  naar  de  bebouwing  van  lans  .........  kan  er  niet  aan 
voorbijgegaan  worden  dat  aldaar  geen  gebouwen  van  de  vooropgestelde  schaal 
voorkomen.  Ook  in  de  onmiddellijke  omgeving  komt  geen  enkel  gebouw  voor  dat  ook 
maar  in de buurt komt  van  de  schaal en het  volume  van  het  bouwproject  (dat  de plaats 
inneemt van 6, reeds afgebroken, eengezinswoningen). 
Het  vooropgestelde  volume  is  immers  –  onder  meer  door  de  gekozen  bouwdieptes  – 
dusdanig  groot  dat  het  geen  enkele  relatie  heeft  met  de  omgevende  bebouwing:  de 
breedte  van  het  gebouw  bedraagt  31,3  m,  de  diepte  op  het  gelijkvloers  en  op  de 
verdieping 15 m – de 3 m brede insprongen aan de zijkanten niet te na gesproken – wat 
meer  is  dan  hetgeen  gangbaar  is  en  mee  aanleiding  geeft  tot  een  overheersend 
dakvolume. 
Ook  qua  totale  hoogte  kent  het  gebouw  zijn  gelijke  niet  in  deze  omgeving:  nokhoogte 
14,35 m en een zadeldak dat hoger (8,2 m) is dan het volume dat het bedekt (6,15 m), dit 
resulteert in een dominant dakvolume en onesthetische zijgevels – met quasi het karakter 
van een blinde muur – die de ganse omgeving zullen domineren. 
Meergezinswoningen van een dergelijke schaal zijn vreemd aan deze omgeving. 
 
Wat  betreft  de  bezonning  van  de  aanpalende  eigendommen  kan  gesteld  worden  dat  de 
rechtsaanpalende eigendom aan de oostzijde van de geplande meergezinswoning (......... 
31)  ’s  morgens een schaduwzone zal ervaren en het linksaanpalende eigendom aan de 
westzijde  van  de  meergezinswoning  (.........  17)  ’s  middags  en  ’s  avonds.  De  bouw  van 
het appartementsgebouw zal dus een verlies van zonlicht met zich meebrengen. Er wordt 
immers een hoge bakstenen muur gecreëerd op amper enkele meters van de tuinen van 
de aanpalenden, hetgeen overigens ook een gevoel van ingeslotendheid schept. Door het 
oprichten  van  de  meergezinswoning  dreigt  verder  een  ernstig  verlies  van  privacy  voor 
deze  eigendommen,  temeer  gelet  op  de  beperkte  bouwvrije  stroken  (4  m).  Er  zullen 
immers  12  permanente  woongelegenheden  uitkijken  en  rechtstreeks  zicht  nemen  op  de 
tuinen van de aanpalende eigendommen. 
 
Uit  dit  alles  dient  besloten  dat  de  architect  er  niet  in  geslaagd  is  een  ontwerp  te 
ontwikkelen  dat  het  door  de  aanvrager  gewenste  programma  op  kwalitatieve  wijze  laat 
inpassen in deze omgeving. 
 
Vervolgens wordt opgemerkt dat de keuze om de garages in een afzonderlijk volume in te 
planten  geen  ruimtelijk  kwalitatieve  oplossing  genoemd  kan  worden,  onder  meer 
aangezien hierdoor de private tuintjes vrij beperkt uitvallen en aangezien hierdoor een al 
te  grote  dynamiek  ingebracht  wordt  in  de  achtertuinzone,  een  dynamiek  die  indien 
mogelijk vermeden dient te worden. 
Door  het  dwars 
inplanten  van  het  garageblok  en  het  voorzien  van  een 
gemeenschappelijke  tuinzone  achter  dit  bouwvolume  mist  de  meergezinswoning  elke 
relatie met de tuin waardoor de toch aanzienlijk grote tuinzone niet (optimaal) zal gebruikt 
worden. 
 
T.o.v.  de  vorige  aanvraag  zijn  enkele  wijzigingen  doorgevoerd,  voornamelijk  voor  wat 
betreft het beperken van de bouwdiepte op het gelijkvloers, waardoor de bovenliggende 
terrassen  aan  de  achtergevel  van  het  gebouw  ook  geëlimineerd  worden,  en  de 
afgeschuinde dakvlakken t.o.v. de zijdelingse perceelsgrenzen. 

RvVb - 6 

 

Deze  eerder  kleine  aanpassingen  nemen  echter  niet  weg  dat  het  geplande  gebouw 
afwijkt van wat in de omgeving gangbaar en aanvaardbaar is. Deze wijzigingen inroepen 
om de aanvraag nu ruimtelijk wel aanvaardbaar te noemen gaat te ver. 
De  bouwdiepte  op  de  verdieping  en  de  beperkte  bouwvrije  stroken  blijven  immers 
ongewijzigd,  de  verschijningsvorm  blijft  atypisch  voor  de  omgeving  waardoor  het 
straatbeeld  wordt  verstoord.  Het  project  resulteert  in  een  schaalbreuk  en  schept  een 
negatief precedent aan de rand van een landelijke woonkern. 
Het ontwerp bevat enkele ingrepen die de impact van de voorgestelde meergezinswoning 
op  de  omliggende  terreinen  moet  milderen  –  ingrepen  die  evenwel  onvoldoende  impact 
hebben op de ruimtelijke kwaliteit van de meergezinswoning, en de inpasbaarheid ervan 
binnen deze omgeving. 
…” 

 
Met een besluit van 23 april 2009 beslist de verwerende partij het beroep van de tussenkomende 
partij in te willigen en wordt een stedenbouwkundige vergunning verleend volgens de ingediende 
plannen  op  voorwaarde  dat  het  advies  van  de  brandweer  van  de  stad  Gent  strikt  wordt 
nageleefd. De verwerende partij doet hierbij de volgende overwegingen gelden: 
 

“… 
2.6. Beoordeling 
 
2.6.1. De watertoets 
 
Het terrein ligt niet in een recent overstroomd gebied. 
 
Er wordt niet voldaan aan de bepalingen van het besluit van de Vlaamse regering van 1 
oktober  2004  houdende  vaststelling  van  een  gewestelijke  stedenbouwkundige 
verordening  inzake  hemelwaterputten,  infiltratievoorzieningen,  buffervoorzieningen  en 
gescheiden  lozing  van  afvalwater  en  hemelwater.  De  voorziene  hemelwaterputten 
(volgens de plannen 2 van 10.000 liter, volgens de aanstiplijst 3 van 10.000 liter) volstaan 
slechts  voor  een  oppervlakte  van  450  m²  respectievelijk  650  m²  waar  het  ontwerp  een 
aanzienlijk  grotere  totale  in  rekening  te  brengen  oppervlakte  heeft  (de  bedaking  allen 
komt  op  750  m²,  en  een  narekening  van  de  opgegeven  verharding  –  waarover  op  de 
plannen  onvoldoende  gegevens  voorkomen  –  toont  aan dat  deze  meer  zal  beslaan  dan 
380 m²). daarenboven staat op de plannen niet aangegeven in hoeverre voorzien wordt in 
de mogelijkheid tot gebruik van het regenwater. 
 
Deze  zaken  werden  reeds  bij  het  vorig  ingediende  en  analoog  dossier  opgemerkt  maar 
werden niet aangepast. 
 
Wanneer  de  werken  uitgevoerd  worden  conform  voormelde  verordening,  is  geen 
schadelijk effect voor het watersysteem te verwachten. 
 
… 
 
2.6.3. De goede ruimtelijke ordening 
 
Het  inpassen  van  projecten  met  een  hoge  dichtheid  in  een  bestaand  weefsel  dient  te 
gebeuren  met  de  nodige  omzichtigheid,  zoniet  kan  het  ruimtelijk  functioneren  van  een 
omgeving  verstoord  worden.  Er  dient  rekening  gehouden  worden  met  de  schaal,  het 
karakter en de geest van de omgeving, en met de schaal, de aard en de typologie van de 
omliggende bebouwing. 

RvVb - 7 

 

 
De  vraag  die  hier  rijst  is  in  hoeverre  de  aanvrager  het  door  hem  gewenste 
bouwprogramma op een kwalitatieve manier ingepast heeft gekregen op het beschikbare 
terrein en zijn omgeving. 
 
De  bouwplaats  en  de  kern  van  Sleidinge  liggen  niet  binnen  het  grootstedelijk  gebied 
Gent,  zoals  afgebakend  in  het  gewestelijk  ruimtelijk  uitvoeringsplan  dat  dat  gebied 
afbakent, zodat het hier om een buitenkerngebied gaat. Dit gegeven komt overeen met de 
morfologie van deze omgeving. 
De  bouwplaats,  waarop  volgens  voorliggend  voorstel  een  meergezinswoning  met  12 
woongelegenheden en afzonderlijk garageblok zou ingeplant worden, sluit aan bij de kern 
van  Sleidinge,  langs  een  straat  gekenmerkt  door  een  verweving  van  diverse  woon-  en 
bebouwingstypes. Meergezinswoningen zijn niet vreemd aan deze omgeving en de kern 
van Sleidinge. 
De  voorgestelde  dichtheid  van  42  wooneenheden  per  hectare,  welke  voortvloeit  uit  het 
door de aanvrager gewenste bouwprogramma, is aanvaardbaar binnen deze kern. Er blijft 
nog  voldoende  onbebouwde,  en  kwalitatieve  buitenruimte  over.  Het  gegeven  dat  de 
voorgestelde dichtheid boven de in het buitengebied na te streven woondichtheid ligt (15 
wooneenheden  per  hectare)  vormt  geen  voldoende  weigeringsgrond  aangezien 
dichtheden niet louter op perceelsniveau mogen berekend worden, zo niet is er nergens 
ruimte voor kwalitatieve verdichting. 
 
Het project bestaat uit 2 volwaardige bouwlagen en een derde en vierde bouwlaag in het 
dakvolume  (een  kroonlijsthoogte  van  6,15  m  en  een  nokhoogte  van  14,35  m).  Dit 
voorgestelde gabariet is verenigbaar met de bestaande bebouwingstypologie langs ........., 
waarlangs gebouwen van vergelijkbare schaal voorkomen. 
 
Er  dient  verwezen  te  worden  naar  de  stedenbouwkundige  studie  ‘.........’.  Voorliggend 
ontwerp,  dat  voorziet  in  ruime  appartementen,  elk  met  kwalitatieve  buitenruimte,  past 
binnen de in deze studie voorgestelde visie. 
 
Uit dit alles dient besloten dat de architect er in geslaagd is een ontwerp te ontwikkelen 
dat  het  door  de  aanvrager  gewenste  programma  op  kwalitatieve  wijze  laat  inpassen  in 
deze omgeving. 
 
T.o.v. de vorige aanvraag zijn ingrijpende wijzigingen doorgevoerd, die het ontwerp lichter 
maken en bijgevolg ten goede komen, voornamelijk voor wat betreft het beperken van de 
bouwdiepte op het gelijkvloers, waardoor de bovenliggende terrassen aan de achtergevel 
van  het  gebouw  ook  geëlimineerd  worden,  en  de  afgeschuinde  dakvlakken  t.o.v.  de 
zijdelingse perceelsgrenzen. 
…”  

 
Vermeld  besluit  van  de  verwerende  partij  wordt  aangevochten  bij  de  Raad  van  State.  Met  een 
arrest  van  22  september  2009  (nr.  196.249)  beveelt  de  Raad  van  State  de  schorsing  van  de 
tenuitvoerlegging van de beslissing van  23 april 2009. 
 
Gegeven vermeld arrest van de Raad van State beslist de verwerende partij op 22 oktober 2009 
om de beslissing van 23 april 2009 in te trekken.  
 
Nadat  de  verwerende  partij  op  1  december  2009  de  tussenkomende  partij  en  de  gemeentelijke 
stedenbouwkundige  ambtenaar  van  de  verzoekende  partij  werden  gehoord,  neemt  de 
verwerende  partij  op  10  december  2009  een  nieuwe  beslissing  waarbij  het  beroep  van  de 

RvVb - 8 

 

tussenkomende  partij  wordt  ingewilligd  en  de  stedenbouwkundige  vergunning  wordt  verleend 
volgens  de  ingediende  plannen.  De  verwerende  partij  doet  hierbij  de  volgende  overwegingen 
gelden: 
 

“… 
2.5. Beoordeling 
 
2.5.1. De watertoets 
 
Het terrein ligt niet in een recent overstroomd gebied. 
 
Er wordt niet voldaan aan de bepalingen van het besluit van de Vlaamse regering van 1 
oktober  2004  houdende  vaststelling  van  een  gewestelijke  stedenbouwkundige 
verordening  inzake  hemelwaterputten,  infiltratievoorzieningen,  buffervoorzieningen  en 
gescheiden  lozing  van  afvalwater  en  hemelwater.  De  voorziene  hemelwaterputten 
(volgens de plannen 2 van 10.000 liter, volgens de aanstiplijst 3 van 10.000 liter) volstaan 
slechts  voor  een  oppervlakte  van  450  m²  respectievelijk  650  m²  waar  het  ontwerp  een 
aanzienlijk  grotere  totale  in  rekening  te  brengen  oppervlakte  heeft  (de  bedaking  allen 
komt  op  750  m²,  en  een  narekening  van  de  opgegeven  verharding  –  waarover  op  de 
plannen  onvoldoende  gegevens  voorkomen  –  toont  aan dat  deze  meer  zal  beslaan  dan 
380 m²). daarenboven staat op de plannen niet aangegeven in hoeverre voorzien wordt in 
de mogelijkheid tot gebruik van het regenwater. 
 
Deze  zaken  werden  reeds  bij  het  vorig  ingediende  en  analoog  dossier  opgemerkt  maar 
werden niet aangepast. 
 
Wanneer  de  werken  uitgevoerd  worden  conform  voormelde  verordening,  is  geen 
schadelijk effect voor het watersysteem te verwachten. 
 
… 
 
2.5.3. De goede ruimtelijke ordening 
 
De  bouwplaats  en  de  kern  van  Sleidinge  liggen  niet  binnen  het  grootstedelijk  gebied 
Gent,  zoals  afgebakend  in  het  gewestelijk  ruimtelijk  uitvoeringsplan  dat  dat  gebied 
afbakent, zodat het hier om een buitengebiedkern gaat. Dit gegeven komt overeen met de 
morfologie van deze omgeving. 
 
Het  standpunt  van  de  provinciaal  stedenbouwkundig  ambtenaar  wordt  bijgetreden  waar 
deze stelt dat de oprichting van een meergezinswoning binnen deze omgeving kan enkel 
aanvaard worden als het project gebeurt op schaal van de omgeving. Tevens dient erover 
gewaakt te worden dat de leefbaarheid van de bestaande eengezinswoningen niet in het 
gedrang komt. 
 
Het  standpunt  van  de  provinciaal  stedenbouwkundig  ambtenaar  wordt  evenwel  niet 
bijgetreden  waar  deze  stelt  dat  het  voorliggende  ontwerp  niet  inpasbaar  is  in  deze 
omgeving. 
 
Op dit vlak wordt het standpunt van appellant bijgetreden: het bezwaar dat de aanvraag 
onverenigbaar is met de omgeving is niet gegrond. De geplande meergezinswoning heeft 
een  kroonlijst  hoogte  van  6  meter  en  een  nokhoogte  van  14,  35  meter.  In  de  .........,  op 
120  meter  van  de  meergezinswoning  is  een  vergelijkbare  meergezinswoning  opgericht. 

RvVb - 9 

 

Deze meergezinswoning heeft een kroonlijsthoogte van 5,90 meter en een nokhoogte van 
12,40  meter.  Deze  meergezinswoning  heeft  slechts  één  woonlaag  in  het  dak  terwijl 
voorliggend  ontwerp  twee  woonlagen  in  het  dak  heeft  (duplexappartement).  Volgens  de 
verkavelingsvoorschriften  van  de  verkaveling  V3678,  gelegen  op  23  meter  van  de 
geplande  meergezinswoning  is  het  oprichten  van  woonhuizen,  handelsondernemingen, 
gebouwen  van  openbaar  nut  en  andere  gebouwen,  welke  niet  schaden  aan het  gezond 
karakter van de strook, met een kroonlijsthoogte van 6 meter en een maximale nokhoogte 
van  ongeveer  16  meter  toegestaan.  De  gebouwen  binnen  deze  verkaveling  mogen  een 
bouwdiepte  hebben  tot  18  meter  (zowel  op  gelijkvloers  als  op  verdieping).  Deze 
verkaveling omvat de woningen van klagers ......... en twee onbebouwde kavels. 
 
Volgens de verkavelingsvoorschriften van de verkaveling V 85 gelegen aan de overzijde 
van  de  straat  op  12  meter  van  de  geplande  meergezinswoning  is  open  bebouwing 
voorzien  met  een  kroonlijsthoogte  van  6  meter  en  een  nokhoogte  van  12  meter.  Deze 
verkaveling omvat de woningen ......... 22, 24, 26, 28 en 30. 
 
Naast  bovenvermelde  bestaande  gebouw  of  juridisch  vastgesteld  kader  is  voor  het 
nabijgelegen  woonuitbreidingsgebied  in  het  .........  een  stedenbouwkundige  studie 
opgemaakt  in  opdracht  van  de Vlaamse  maatschappij  voor  sociaal wonen en  in overleg 
met  het  agentschap  ruimtelijke  ordening  en  de  gemeente  Evergem.  Het  definitief 
eindrapport  van  deze  stedenbouwkundige  studie  werd  goedgekeurd  door  de 
gemeentraad  van  Evergem  in  zitting  van  26  oktober  2006.  In  tegenstelling  tot 
bovenvermelde  verkavelingsvoorschriften  heeft  deze  stedenbouwkundige  studie  geen 
normatieve  waarde  maar  werd  voor  het  gebied  een  ruimtelijke  visie  ontwikkeld  die 
gedragen  wordt  door  zowel  de  gemeente  Evergem  als  het  agentschap  Ruimtelijke 
Ordening. Deze stedenbouwkundige visie zal een basis zijn voor de beoordeling van de 
aanvragen stedenbouwkundige vergunningen, aanvragen verkaveling voor het gebied of 
zal  als  basis  dienen  voor  de  opmaak  van  een  ruimtelijk  uitvoeringsplan.  In  deze 
stedenbouwkundige  studie  is  in  het  .........,  op  het  terrein  gelegen  op  85  meter  van  de 
geplande  meergezinswoning,  een  meergezinswoning  voorzien  met  drie  bouwlagen 
(kroonlijsthoogte van ongeveer 9 meter). 
 
… 
 
De gevraagde meergezinswoning bestaat uit 12 woongelegenheden. Naast de voorziene 
woongelegenheden zijn er 9 garages voorzien, 8 staanplaatsen voor voertuigen in open 
lucht,  een  gemeenschappelijke  fietsenberging  en  een  verging  voor  huisvuil.  Elke 
woongelegenheid  voldoet  aan  de  vereiste  oppervlaktes  van  de  leefruimtes  en  beschikt 
over voldoende sanitaire voorzieningen. Elke leefruimte heeft voldoende daglicht en elke 
woongelegenheid  beschikt  over  een  private  buitenruimte.  Het  voorstel 
in 
overeenstemming  met  de  richtnota  bouwen  en  verkavelen,  zoals  goedgekeurd  door  de 
gemeenteraad  op  25  september  2006,  en  voldoet  aan  de  stedenbouwkundige 
verordening  aanleg  parkeerplaatsen  bij  meergezinswoningen,  zoals  definitief 
aangenomen  door  de  gemeenteraad  in  zitting  van  25  september  2008  en  goedgekeurd 
door de deputatie van de provincie Oost-Vlaanderen op 23 oktober 2008. 
 
De  geplande  meergezinswoning  heeft  een  kroonlijsthoogte  van  6  meter  en  een 
nokhoogte  van  14,30  meter.  De  totale  bebouwde  oppervlakte  bedraagt  655  m² 
(meergezinswoning en  garages  samen)  en  wordt  opgericht  op een  terrein van  2925  m². 
De geplande  meergezinswoning heeft een bouwdiepte van 15 meter op het gelijkvloers, 
12 meter op de verdieping en in het middenste deel van het gebouw een bouwdiepte van 
15 meter op de verdieping. 

is 

RvVb - 10 

 

Voorliggende  aanvraag  stedenbouwkundige  vergunning  werd  afgeslankt 
voorgaande aanvraag stedenbouwkundige vergunning op volgende punten: 
-  Er worden slechts 9 garages voorzien i.p.v. 10. Eén garage wordt omgevormd tot een 

t.o.v. 

gemeenschappelijke fietsen- en vuilnisberging. 

-  Er  worden  geen  terrassen  meer  voorzien  aan  de  achtergevel  van  het  geplande 

gebouw. 

-  Het  gebouw  wordt  opgericht  met  afgeschuinde  dakvlakken  t.o.v.  de  zijdelingse 

perceelsgrenzen i.p.v. met topgevels. 

 
De  aanpassingen  komen  voldoende  tegemoet  aan  de  bezwaren  die  de  omwonenden 
gemaakt hebben bij voorgaande aanvragen stedenbouwkundige vergunning. 
 
Uit  dit  alles  blijkt  dat  de  geplande  meergezinswoning  is  in  overeenstemming  met  de 
planologische voorschriften en met de goede plaatselijke aanleg. 
 
Het betreft een meergezinswoning die inpasbaar is in deze omgeving, en qua schaal niet 
afwijkt van wat er in die omgeving al staat en nog opgericht kan worden. De voorgestelde 
parkeeroplossing is voldoende kwalitatief? 
…” 

 
Dit is de bestreden beslissing.  
 
Tegen  het  besluit  van  de  verwerende  partij  van  10  december  2009  werd  op  11  februari  2010 
tevens  een  vordering  tot  schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  en  een  beroep  tot  vernietiging 
ingeleid bij de Raad. Deze zaak is bekend bij de Raad onder het nummer 2010/0214/SA/3/0200. 
 
 

V. 

ONTVANKELIJKHEID VAN DE VORDERING TOT ANNULATIE 

 

A.  Tijdigheid van de vordering 

 
De bestreden beslissing werd op 21 december 2009 door de verwerende partij betekend aan het 
college  van  burgemeester  en  schepenen  van  de  verzoekende  partij  dat  op  29  december  2009 
besliste om beroep in te stellen bij de Raad. Het beroep werd vervolgens ingesteld met een ter 
post aangetekende brief van 20 januari 2010 en is bijgevolg tijdig. 
 

B.  De hoedanigheid en het belang van de verzoekende partij 

 
De  verzoekende  partij,  zoals  vertegenwoordigd  door  haar  college  van  burgemeester  en 
schepenen, wijst ter omschrijving van haar belang enerzijds op het feit dat zij ‘de auteur is van de 
aanvankelijke  weigeringsbeslissing’  en  anderzijds  op  de  omstandigheid  dat  ‘de  bestreden 
beslissing  indruist  tegen  het  gewenste  vergunningenbeleid  op  het  grondgebied  van  de 
verzoekende  partij’.  De  verzoekende  partij  baseert  haar  vordering  hiertoe  op  artikel  4.8.16,  §1, 
eerste lid, 3° VCRO. 
 
De  Raad  is  echter  van  oordeel  dat  niet  de  verzoekende  partij  doch  wel  haar  college  van 
burgemeester  en  schepenen  moet  worden  aangeduid  als  de  auteur  van  de  aanvankelijke 
weigeringsbeslissing.  Het  in  eerste  aanleg  nemen  van  een  beslissing  over  een  aanvraag  tot 
stedenbouwkundige  vergunning  in  het  kader  van  de  reguliere  administratieve  procedure  wordt, 
gelet op artikel 4.7.12 VCRO en volgende, immers uitdrukkelijk toevertrouwd aan het college van 
burgemeester  en  schepenen  en  valt  in  die  zin  te  beschouwen  als  een  beslissing  zoals  wordt 
bedoeld  in  artikel  57, §3, 7°  Gemeentedecreet. De verzoekende partij  beschouwt  zich  bijgevolg 

RvVb - 11 

 

ten  onrechte  als auteur  van  de  aanvankelijke  weigeringsbeslissing  en kan hieruit  dan  ook  geen 
enkel  belang  putten.  De  omstandigheid  dat  de  verzoekende  partij  in  voorliggende  procedure, 
conform  artikel  57,  §3,  9°  Gemeentedecreet  in  samenlezing  met  artikel  193  Gemeentedecreet, 
wordt vertegenwoordigd door haar college van burgemeester en schepenen, doet hieraan geen 
afbreuk. 
 
Voormelde  vaststelling  verhindert  echter  niet  dat  de  verzoekende  partij,  als  (publiekrechtelijke) 
rechtspersoon,  zich  naar  het  oordeel  van  de  Raad  met  goed  gevolg  kan  beroepen  op  artikel 
4.8.16, §1, eerste lid, 3° VCRO om de wettigheid van een vergunningsbeslissing aan te vechten 
indien blijkt dat zij rechtstreekse of onrechtstreekse hinder of nadelen kan ondervinden ingevolge 
een  vergunningsbeslissing.  Hoewel  summier  omschreven,  kan  de  omstandigheid  dat  de 
bestreden beslissing indruist tegen het gewenste vergunningenbeleid van de verzoekende partij 
en  in  die  zin  het  ruimtelijke  ordeningsbeleid  van  de  verzoekende  partij  feitelijk  doorkruist, 
aanvaardt worden als een nadeel in de zin van artikel 4.8.16, §1, eerste lid, 3° VCRO. 
 
De vordering van de verzoekende partij is in de aangegeven mate ontvankelijk.  
 
 

VI. 

ONDERZOEK VAN DE VORDERING TOT ANNULATIE – BESPREKING VAN DE MIDDELEN 

 
Standpunt van de partijen 
 
De verzoekende partij roept in een eerste middel volgende schending in: 
 

“… 
Genomen uit de schending van artikel 4 van het besluit van de Vlaamse regering van 1 
oktober  2004  houdende  vaststelling  van  een  gewestelijke  stedenbouwkundige 
verordening  inzake  hemelwaterputten,  infiltratievoorzieningen,  buffervoorzieningen  en 
gescheiden 
lozing  van  afvalwater  en  hemelwaterputten  (hierna:  de  verordening 
hemelwater)  en  van  de  artikelen  2  en  3  van  de  wet  van  29  juli  1991  betreffende  de 
uitdrukkelijke motivering der bestuurshandelingen (hierna: Formele Motiveringswet) en uit 
de  schending  van  de  beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  meer  in  het  bijzonder  het 
zorgvuldigheidsbeginsel. 
 
doordat de deputatie de bestreden stedenbouwkundige vergunning verleent; 
 
terwijl, eerste onderdeel, artikel 4 van de gewestelijke verordening hemelwater voorschrijft 
dat  een  hemelwaterput  met  bepaalde  dimensies  (afhankelijk  van  de  totale  horizontale 
dakoppervlakte) dient te worden voorzien én dat op de plannen de exacte inplanting, de 
inhoud van de hemelwaterput, de totale horizontale dakoppervlakte en de totale overige 
verharde grondoppervlakte, alsook de aftappunten van het hemelwater dienen te worden 
aangegeven; 
 
en 
terwijl  moet  worden  vastgesteld  dat  de  dimensionering  van  de  voorziene 
hemelwaterput kennelijk ontoereikend is in het licht van de voorschriften van artikel 4, §2 
van  de  gewestelijke  verordening  hemelwater  (de  voorziene  hemelwaterputten  volstaan 
maximaal voor een verharde oppervlakte van 650 m², terwijl de in aanmerking te nemen 
verharde oppervlakte (1.120 m²) kennelijk groter is); 
 
en  terwijl  op  de  bouwplannen  evenmin  wordt  aangegeven in  hoeverre  wordt  voorzien  in 
het hergebruik van het hemelwater; 
 

RvVb - 12 

 

en terwijl, tweede onderdeel, dit door de deputatie zelf uitdrukkelijk wordt erkend: 
 

inzake 

verordening 

‘(…)Er  wordt  niet  voldaan  aan  de  bepalingen  van  het  besluit  van  de  Vlaamse 
regering  van  1  oktober  2004  houdende  vaststelling  van  een  gewestelijke 
stedenbouwkundige 
hemelwaterputten, 
infiltratievoorzieningen,  buffervoorzieningen  en  gescheiden  lozing  van  afvalwater 
en  hemelwater.  De  voorziene  hemelwaterputten  (volgens  de  plannen  2  van 
10.000  liter,  volgens  de  aanstiplijst  3  van  10.000  liter)  volstaan  slechts  voor  een 
oppervlakte  van  450  m²  respectievelijk  650  m²  waar  het  ontwerp  een  aanzienlijk 
grotere totale in rekening te brengen oppervlakte heeft (de bedaking allen komt op 
750  m²,  en  een  narekening  van  de  opgegeven  verharding  –  waarover  op  de 
plannen  onvoldoende  gegevens  voorkomen  –  toont  aan  dat  deze  meer  zal 
beslaan  dan  380  m²).  daarenboven  staat  op  de  plannen  niet  aangegeven  in 
hoeverre voorzien wordt in de mogelijkheid tot gebruik van het regenwater. 
 
Deze zaken werden reeds bij het vorig ingediende en analoog dossier opgemerkt 
maar werden niet aangepast. 

 

Wanneer de werken uitgevoerd worden conform voormelde verordening, is geen 
schadelijk effect voor het watersysteem te verwachten. (…)’ 

 
en  terwijl  nochtans  moet  worden  vastgesteld  dat  niettegenstaande  deze  duidelijke 
schending  van  de  gewestelijke  verordening  hemelwater  toch  de  vergunning  werd 
afgeleverd zonder hieromtrent enige voorwaarden op te leggen; 
 
en terwijl hiermee niet alleen de voormelde verordening wordt geschonden, maar tevens 
ontegensprekelijk vaststaat dat de motivering van de bestreden beslissing foutief en niet 
draagkrachtig is; 
 
zodat de in het middel aangehaalde bepalingen en beginselen ontegensprekelijk werden 
geschonden. 
…” 

 
De verwerende partij antwoordt hierop als volgt: 
 

“… 
Wat het eerste middel betreft, is het zo dat de deputatie wel degelijk oog heeft gehad voor 
de  watertoets  en  voor  het  genoemde  besluit  van  de  Vlaamse  regering  van  1  oktober 
2004. 
 
Op  pagina  2  van  het  bestreden  besluit,  in  het  eerste  deel  van  het  verslag  van  de 
provinciale  stedenbouwkundige  ambtenaar  betreffende  de  voor  de  plaats  geldende 
wettelijke  en  reglementaire  voorschriften,  wordt  onder  het  punt  1.3  het  besluit  vermeld 
van de Vlaamse regering van 1 oktober 2004 houdende vaststelling van een gewestelijke 
stedenbouwkundige  verordening 
infiltratievoorzieningen, 
buffervoorzieningen en gescheiden lozing van afvalwater en hemelwater. 
 
Bij de beoordeling van de aanvraag stelt de deputatie onder het punt 2.5.1 het volgende: 
"Het  terrein  ligt  niet  in  een  recent  overstroomd  gebied.  Er  wordt  niet  voldaan  aan  de 
bepalingen  van  het  besluit  van  de  Vlaamse  regering  van  1  oktober  2004  houdende 
vaststelling 
inzake 
hemelwaterputten, infiltratievoorzieningen, buffervoorzieningen en gescheiden lozing van 

inzake  hemelwaterputten, 

stedenbouwkundige 

gewestelijke 

van 

een 

verordening 

RvVb - 13 

 

afvalwater  en  hemelwater.  De  voorziene  hemelwaterputten  (volgens  de  plannen  2  van 
10.000  liter,  volgens  de  aanstiplijst  3  van  10.000  liter)  volstaan  slechts  voor  een 
oppervlakte  van  450 m²  respectievelijk  650 m²  waar  het  ontwerp  een  aanzienlijk  grotere 
totale  in  rekening  te  brengen  oppervlakte  heeft  (de  bedaking  alleen  komt  op  750 m²,  en 
een  narekening  van  de  opgegeven  verharding  -  waarover  op  de  plannen  onvoldoende 
gegevens voorkomen - toont aan dat deze meer zal beslaan dan 380 m²). Daarenboven 
staat  op  de  plannen  niet  aangegeven  in  hoeverre  voorzien  wordt  in  de  mogelijkheid  tot 
gebruik  van  het  regenwater.  Deze  zaken  werden  reeds  bij  het  vorig  ingediende  en 
analoog dossier opgemerkt maar werden niet aangepast. Wanneer de werken uitgevoerd 
worden conform voormelde verordening, is geen schadelijk effect voor het watersysteem 
te verwachten." 
 
De deputatie constateert derhalve dat de aanvraag niet volledig conform de regelgeving 
is, maar dat mits de nodige aanpassingen gebeuren, de vergunning kan verleend worden.  
 
De deputatie is er, na overleg met appellante, van uitgegaan dat de werken conform de 
hierboven genoemde verordening van 1 oktober 2004 zouden worden uitgevoerd. 
 
Het middel is niet ernstig. 
…” 

 
De tussenkomende partij repliceert als volgt: 
 

“… 
Verzoekster  haalt  uitgebreid  de  terzake  geldende  wetgeving  aan  en  poogt  aan  te  tonen 
dat de overheid in haar besluitvorming van het bestreden besluit dd. 10/12/2009 hier niet 
aan voldaan heeft. 
 
Het dient echter vastgesteld dat de overheid in haar vergunningsbesluit een afzonderlijke 
paragraaf aan de watertoets wijdt: 
 
… 
 
De overheid gaat dan ook geenszins voorbij aan het besluit van de Vlaamse Regering dd. 
01/10/2004. 
 
Het feit dat geen bijzondere voorwaarde werd opgelegd, toont geen schending van de in 
het middel aangehaalde bepalingen en beginselen aan. 
 
In de motivering kan geen enkel motief gevonden worden dat niet in overeenstemming is 
met de feitelijke toestand. 
 
De motieven zijn afdoende en correct. 
 
De motivering volstaat nu zij voldoende duidelijk en relevant is. 
 
De overheid heeft de beslissing afgewogen aan de hand van correcte feiten, waarvan zij 
zich een duidelijke voorstelling heeft kunnen vormen en die van zulke aard zijn dat zij de 
genomen beslissing naar recht en redelijkheid kunnen dragen. 
 
De  bestreden  beslissing  is  derhalve  een  welafgewogen  en  redelijke  beslissing,  die 
zorgvuldig de diverse belangen heeft afgetoetst. 

RvVb - 14 

 

 
Dit middel is dan ook ongegrond. 
…” 

 
De verzoekende partij antwoordt op het verweer van de tussenkomende partij en de verwerende 
partij in haar wederantwoordnota als volgt: 
 

“… 
Het volstaat uiteraard niet dat de deputatie er volgens haar van uit kan gaan dat de ........ 
de nodige aanpassingen zal doen om te voldoen aan de verordening hemelwater. Indien 
een  vergunningverlenende  overheid  vaststelt  dat  een  aanvraag  niet  voldoet  aan  de 
bepalingen van deze verordening, kan zij er niet louter op berusten dat de aanvrager het 
nodige  zal  doen  om  zich  te  schikken  naar  deze  regelgeving.  In  dat  geval  dient  zij 
uitdrukkelijk  bijzondere  voorwaarden  op  te  leggen  in  haar  vergunningsbesluit,  opdat  de 
aanvrager aan alle bepalingen van de verordening zal voldoen. 
…” 

 
Beoordeling door de Raad – eerste middel (eerste en tweede onderdeel samen) 
 
Noch de tussenkomende partij, noch de verwerende partij betwisten dat de plannen waarvoor de 
tussenkomende  partij  een  stedenbouwkundige  vergunning  vraagt,  niet  beantwoorden  aan  de 
eisen  betreffende  de  toereikende  buffering  van  hemelwater  en  het  nuttig  gebruik  ervan  die 
worden  gesteld  in  het  besluit  van  de  Vlaamse  Regering  van  1  oktober  2004  houdende 
vaststelling  van  een  gewestelijke  stedenbouwkundige  verordening  inzake  hemelwaterputten, 
infiltratievoorzieningen,  buffervoorzieningen  en  gescheiden 
lozing  van  afvalwater  en 
hemelwaterputten.  
 
Er  moet  integendeel  bijkomend  opgemerkt  worden,  een  vaststelling  die  evenmin  wordt 
gecontesteerd, dat de plannen waarvoor een stedenbouwkundige vergunning wordt gevraagd (de 
plannen  voorzien  twee  hemelwaterputten)  enerzijds  en  de  zogenaamde  aanstiplijst  voor  de 
controle van de gewestelijke stedenbouwkundige verordening hemelwater (waarin sprake is van 
drie hemelwaterputten) anderzijds elkaar tegenspreken.  
 
De verwerende partij doet eenzelfde vaststelling en overweegt daarna dat deze elementen bij de 
beoordeling  van  het  vorig  ingediende  en  analoge  dossier  ook  werden  opgemerkt  doch  dat  de 
plannen niet werden aangepast. De verwerende partij rondt haar overwegingen af met de loutere 
vaststelling dat wanneer de werken zouden worden uitgevoerd conform de verordening er geen 
schadelijk effect voor het watersysteem te verwachten valt. In het beschikkend gedeelte van het 
bestreden  besluit  beslist  de  verwerende  partij  vervolgens  om  een  stedenbouwkundige 
vergunning te verlenen volgens de ingediende plannen. 
 
Uit het voorgaande dient de Raad noodzakelijk te besluiten dat de bestreden beslissing artikel 4, 
§2 van het besluit van de Vlaamse Regering van 1 oktober 2004 houdende vaststelling van een 
gewestelijke  stedenbouwkundige  verordening  inzake  hemelwaterputten,  infiltratievoorzieningen, 
buffervoorzieningen  en  gescheiden  lozing  van  afvalwater  en  hemelwaterputten  schendt.  De 
vaststelling van deze onbetwistbare onregelmatigheid volstaat op zich, gelet op artikel 4.8.3, §1, 
eerste lid VCRO, om de bestreden beslissing te vernietigen.  
 
De Raad kan de verwerende partij dan ook niet bijtreden wanneer zij van oordeel is dat zij er zich 
kennelijk zonder meer toe kon beperken op te merken dat wanneer de werken worden uitgevoerd 
conform de verordening er geen schadelijk effect voor het watersysteem te verwachten valt. De 
verwerende  partij  kon  er  evenmin  van  uitgaan  dat  de  werken  uitsluitend  op  grond  van  overleg 

RvVb - 15 

 

met de tussenkomende partij in overeenstemming met het besluit van de Vlaamse Regering van 
1  oktober  2004  houdende  vaststelling  van  een  gewestelijke  stedenbouwkundige  verordening 
inzake hemelwaterputten,  infiltratievoorzieningen,  buffervoorzieningen en gescheiden lozing  van 
afvalwater  en  hemelwaterputten  zouden  worden  uitgevoerd.  De  verwerende  partij  bevestigt 
hiermee  integendeel  nadrukkelijk  dat  haar  beoordeling  en  haar  besluitvorming  betreffende  de 
aanvraag tot stedenbouwkundige vergunning door onzorgvuldigheden is aangetast en, evenzeer, 
dat de artikelen 2 en 3 van de wet van 29 juli 1991 betreffende de uitdrukkelijke motivering der 
bestuurshandelingen werden geschonden aangezien noch van het zogenaamde overleg met de 
tussenkomende  partij,  noch  van  de  engagementen  die  de  tussenkomende  partij  volgens  de 
verwerende  partij  zou  hebben  aangegaan,  enig  spoor  is  terug  te  vinden  in  de  bestreden 
beslissing. 
 
Het middel is in de aangegeven mate gegrond.  
 
De  Raad  is  bijkomend  van  oordeel  dat  het  passend  voorkomt  om  de  verwerende  partij  te 
verplichten  een  nieuwe  beslissing  te  nemen  binnen  een  termijn  van  drie  maanden  te  rekenen 
vanaf  de  datum  van  de betekening  van  huidig  arrest.  Rekening  houdend met  de  gegevens  van 
het dossier, zowel in feite als in rechte, waarover de Raad beschikt, zijn er actueel geen redenen 
voorhanden om aan de verwerende partij aanwijzingen, zoals vervat in artikel 4.8.3, §1, tweede 
lid, 1° tot en met 3° VCRO, te doen. 
 
 

OM DEZE REDENEN BESLIST DE RAAD VOOR VERGUNNINGSBETWISTINGEN 

 
1. Het beroep wordt ontvankelijk en gegrond verklaard. 
 
2.  De  beslissing  van  de  deputatie  van  de  provincieraad  van  Oost-Vlaanderen  op  datum  van 10 
december  2009  waarbij  het  beroep,  ingesteld  door  de  heer  Patrick  Lachaert,  advocaat  namens 
........., tegen de beslissing van 27 januari 2009 van het college van burgemeester en schepenen 
van  Evergem  houdende  weigering  van  de  stedenbouwkundige  vergunning  strekkende  tot  het 
bouwen  van  12  appartementen  en  garages,  op  een  perceel  gelegen  te  Sleidinge  (Evergem), 
........., wordt ingewilligd, wordt vernietigd. 
 
3.  De  Raad  beveelt  de  verwerende  partij  om  een  nieuwe  beslissing  te  nemen  over  het  beroep 
van  de  tussenkomende  partij  tegen  de  beslissing  van  het  college  van  burgemeester  en 
schepenen  van  de  verzoekende  partij  van  27  januari  2009  en  dit  binnen  een  termijn  van  drie 
maanden te rekenen vanaf de datum van de betekening van het huidige arrest.  
 
4. De kosten van het beroep, bepaald op 175 euro, komen ten laste van de verwerende partij. 
 
 

RvVb - 16 

 

met bijstand van 

voorzitter van de derde kamer, 

Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  op  23  juni  2010,  door  de  Raad 
voor Vergunningsbetwistingen, derde kamer, samengesteld uit: 
 
 
Filip VAN ACKER, 
 
 
 
Jan VANHEULE, 
 
 
De griffier, 
 
 
 
 
 
Jan VANHEULE 

De voorzitter van de derde kamer, 

Filip VAN ACKER 

griffier. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

RvVb - 17 

 

