RAAD VOOR VERGUNNINGSBETWISTINGEN 

ARREST 

nr. A/2010/0002 van 10 februari 2010 

in de zaak 2009/0118/A/3/0095 

      .......... 
 

bijgestaan en vertegenwoordigd door: 
advocaat Luc Beerden 
kantoor houdende te 3512 Stevoort-Hasselt, Hertoginnenhofstraat 15 
 
verzoekende partij 
 
tegen: 
 
de  gemeente  TESSENDERLO,  vertegenwoordigd  door  het  college  van 
burgemeester en schepenen 
 
verwerende partij 
 

 

 

 
 
In zake: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

I. 

VOORWERP VAN DE VORDERING 

 
De  vordering  ingesteld  bij aangetekende brief van  19  december  2010  strekt  tot  de vernietiging 
van  de  beslissing  van  het  college  van  burgemeester  en  schepenen  van  de  gemeente 
Tessenderlo op datum van 7 december 2009. 
 
 

II. 

VERLOOP VAN DE RECHTSPLEGING 

 
Het verzoekschrift van 19 december 2009 is op 23 december 2009 ingeschreven in het register 
van de Raad. 
 
De voorzitter van de Raad heeft met een beschikking van 23 december 2009 de behandeling van 
het beroep toegewezen aan de derde kamer. 
 
De  verzoekende  partij  vraagt  met  een  faxbericht  van  29  december  2009  om  het  verzoekschrift 
d.d. 19 december 2009 te willen doorhalen. 
 
De partijen zijn opgeroepen voor de openbare terechtzitting van 3 februari 2010. 
 
De  verzoekende  partij  en  de  verwerende  partij,  hoewel  behoorlijk  opgeroepen,  zijn  niet 
verschenen ter zitting. Gelet op artikel 4.8.24 VCRO verhindert de afwezigheid van de partijen de 
geldigheid van de zitting, en derhalve van de behandeling van de zaak, echter niet. 
 
Kamervoorzitter Filip VAN ACKER heeft verslag uitgebracht. 
 

RvVb - 1 

 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen van titel IV, hoofdstuk VIII van de Vlaamse Codex 
Ruimtelijke  Ordening  (VCRO)  betreffende  de  Raad  voor  Vergunningsbetwistingen  en  van  de 
bepalingen van het reglement van orde van de Raad, bekrachtigd door de Vlaamse Regering op 
20 november 2009. 
 
 

III. 

ONDERZOEK VAN DE VRAAG TOT AFSTAND VAN GEDING 

 
Kennelijk  buiten  het  medeweten  van  haar  raadsman  stuurt  de  verzoekende  partij  op  29 
december 2009 een faxbericht aan de griffie van de Raad waarin zij stelt: 
 

deze 

verzoek 

ik 

“… 
Bij 
‘VERZOEKSCHRIFT  TOT 
NIETIGVERKLARING’ te willen doorhalen, en teruggave van 175€ betaling d.d. 27/12/09. 
Ook  werd  nooit  een  machtiging  gegeven,  mocht  er  een  zijn,  gelieve  deze  mee  over  te 
maken. 
…” 

bovenstaand 

..........,  U 

 
De  raadsman  van  de  verzoekende  partij  voegt  hieraan  met  een  faxbericht  van  22  januari  2010 
het volgende toe: 
 

“… 
Vervolgens  heeft  mijn  kliënt  echter  zelf  een  brief  geschreven  aan  de  raad  voor 
vergunningsbetwistingen  om  mijn  mandaat  om  beroep  in  te  stellen  te  betwisten  (ten 
onrechte!) en om de afstand van het beroep te laten akteren, de zaak stop te zetten. 
 
Kliënt deelt mij mee dat ik terugbetaling van het rolrecht zou kunnen bekomen en hem dit 
aldus telefonisch door uw diensten is meegedeeld. 
…” 

 
De vraag van de verzoekende partij om het verzoekschrift tot nietigverklaring d.d. 19 december 
2009 te willen doorhalen, moet zonder enige twijfel worden begrepen als een verzoek tot afstand 
van het hangende geding. Het navolgend bericht van de raadsman van de verzoekende partij lijkt 
dit overigens met zoveel woorden te bevestigen. Er zijn op zich dan ook geen redenen die zich 
verzetten tegen de inwilliging van de gevraagde afstand van geding. 
 
In zoverre de verzoekende partij echter lijkt te ontkennen dat zij aan haar raadsman de opdracht 
gaf om het voorliggende beroep bij de Raad in te leiden, komt het – mede gelet op artikel 4.8.1, 
tweede lid VCRO – niet aan de Raad toe kennis te nemen van dergelijke betwistingen, laat staan 
dat de Raad hierover een uitspraak zou kunnen doen. 
 
In  zoverre  de  verzoekende  partij  tot  slot meent  dit betwiste mandaat minstens  ondergeschikt  te 
kunnen  aanwenden  als  een  grond  om  de  terugbetaling  van het  intussen  betaalde  griffierecht  te 
vragen, kan de Raad evenmin ingaan op deze vraag.  
 
Artikel  4.8.18,  eerste  lid  VCRO  bepaalt  dat  de  verzoeker  een  griffierecht  verschuldigd  is.  De 
verzoeker is gehouden tot betaling van vermeld griffierecht zodra een verzoekschrift voldoet aan 
de vormen vervat in artikel 4.8.16, §3, tweede lid VCRO en vervolgens conform artikel 4.8.17, §1, 
eerste  lid  VCRO  wordt  ingeschreven  in  het  register  van  de  Raad.  Het  louter  indienen  van  een 
verzoekschrift  doet  met  andere  woorden  de  verplichting  tot  het  betalen  van  het  griffierecht 
ontstaan. Een onvolledig verzoekschrift dat niet, onvolledig of laattijdig is geregulariseerd, wordt 
conform artikel 4.8.17, §2, laatste lid VCRO immers geacht niet te zijn ingediend. 

RvVb - 2 

 

in 

te  gaan. 

In  voorkomend  geval  zou  de  niet-betaling  hebben  geleid 

 
Gelet op het voorgaande moet vastgesteld worden dat ook de verzoekende partij na inschrijving 
van  haar  verzoekschrift  in  het  register  van  de  Raad  werd  uitgenodigd  om  over  te  gaan  tot 
betaling  van  het  rechtens  verschuldigde  griffierecht.  Het  stond  de  verzoekende  partij  vrij  om 
hierop 
tot  de 
onontvankelijkheid van het beroep.  
 
De verzoekende partij is echter wel ingegaan op deze uitnodiging. Indien de verzoekende partij 
evenwel  naderhand  beslist  om  af  te  zien  van  het  beroep  dat  zij  bij  de  Raad  heeft  ingeleid  dan 
resulteert  dit  –  ongeacht  de  redenen  die  de  verzoekende  partij  hiertoe  meent  te  kunnen 
aanvoeren  –  niet  in  de  mogelijkheid  om  terugbetaling  te  krijgen  van  het  reeds  betaalde 
griffierecht.  
 
De  vraag  van  de  verzoekende  partij  om  terugbetaling  van  het  griffierecht  te  krijgen,  moet 
bijgevolg worden verworpen. 
 
 

OM DEZE REDENEN BESLIST DE RAAD VOOR VERGUNNINGSBETWISTINGEN 

 
 
1. De afstand van het geding wordt vastgesteld. 
 
2. De kosten van het beroep, bepaald op 175 euro, komen ten laste van de verzoekende partij. 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting op 10 februari 2010, door de Raad 
voor Vergunningsbetwistingen, derde kamer, samengesteld uit: 
 
 
Filip VAN ACKER, 
 
 
 
Jan VANHEULE, 
 
 
De griffier, 
 
 
 
 
 
Jan VANHEULE 

De voorzitter van de derde kamer, 

voorzitter van de derde kamer, 

Filip VAN ACKER 

met bijstand van 

griffier. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

RvVb - 3 

 

