RAAD VOOR VERGUNNINGSBETWISTINGEN 

ARREST 

nr. A/2010/0026 van 15 september 2010 

in de zaak 2010/0307/A/3/0289 

......... 
 
bijgestaan en vertegenwoordigd door: 
advocaat Ria HENS 
kantoor houdende te 2930 Brasschaat, Bredabaan 161 bus 1 
bij wie keuze van woonplaats wordt gedaan 
 
verzoekende partij 
 
tegen: 
 
de deputatie van de provincieraad van ANTWERPEN 
 
verwerende partij 
 

 

 

 
 
In zake: 
 
 
 
 
 

 
 

I. 

VOORWERP VAN DE VORDERING 

 
De vordering ingesteld bij aangetekende brief van 22 maart 2010 strekt tot de vernietiging van de 
beslissing van de deputatie van de provincieraad van Antwerpen op datum van 28 januari 2010 
waarbij het beroep van ......... tegen het besluit van het college van burgemeester en schepenen 
van de gemeente Borsbeek, waarbij de stedenbouwkundige vergunning wordt geweigerd tot het 
uitbreiden  van  een  paardenfokkerij  op  een  perceel,  gelegen  .........  en  met  als  kadastrale 
omschrijving ........., niet wordt ingewilligd en de geen vergunning wordt verleend. 
 
 

II. 

VERLOOP VAN DE RECHTSPLEGING 

 
De  verwerende  partij  heeft  een  antwoordnota  ingediend  en  een afschrift van het  administratief 
dossier neergelegd. De verzoekende partij heeft een wederantwoordnota ingediend. 
 
De verzoekende partij deelt met een aangetekende brief van 4 augustus 2010 mee dat zij afstand 
van het geding wenst te doen. 
 
De partijen zijn opgeroepen voor de openbare terechtzitting van 8 september 2010. 
 
Kamervoorzitter Filip VAN ACKER heeft verslag uitgebracht. 
 
De verzoekende partij en de verwerende partij, hoewel behoorlijk opgeroepen, zijn niet ter zitting 
verschenen.  Gelet  op artikel 4.8.24 VCRO  verhindert  de  afwezigheid  van  partijen  de  geldigheid 
van de zitting, en derhalve van de behandeling van de zaak, echter niet. 
 

RvVb - 1 

 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen van titel IV, hoofdstuk VIII van de Vlaamse Codex 
Ruimtelijke  Ordening  (VCRO)  betreffende  de  Raad  voor  Vergunningsbetwistingen  en  van  de 
bepalingen van het reglement van orde van de Raad, bekrachtigd door de Vlaamse Regering op 
20 november 2009. 
 
 

III. 

ONDERZOEK VAN DE VRAAG TOT AFSTAND VAN GEDING 

 
De  bestreden  beslissing  werd  op  23  februari  2010  door  de  verwerende  partij  betekend  aan  de 
verzoekende partij. Het beroep werd ingesteld met een ter post aangetekende brief van 22 maart 
2010 en is bijgevolg tijdig. 
 
Op 4 augustus 2010 deelt de verzoekende partij aan de Raad mee dat zij afstand wenst te doen 
van het beroep ingesteld door haar raadsman. Er zijn geen redenen die zich verzetten tegen de 
inwilliging van de gevraagde afstand van geding. 
 
 

OM DEZE REDENEN BESLIST DE RAAD VOOR VERGUNNINGSBETWISTINGEN 

voorzitter van de derde kamer, 

 
1. De afstand van het geding wordt vastgesteld. 
 
2. De kosten van het beroep, bepaald op 175 euro, komen ten laste van de verzoekende partij. 
 
 
Dit  arrest  is uitgesproken  te  Brussel, in  openbare  terechtzitting op  15  september  2010,  door  de 
Raad voor Vergunningsbetwistingen, derde kamer, samengesteld uit: 
 
 
Filip VAN ACKER, 
 
 
 
Hildegard PETTENS,  toegevoegd griffier. 
 
 
De toegevoegd griffier, 
 
 
 
 
 
Hildegard PETTENS 

De voorzitter van de derde kamer, 

Filip VAN ACKER 

met bijstand van 

 

 

 

 

 

 

 

RvVb - 2 

 

