RAAD VOOR VERGUNNINGSBETWISTINGEN 

ARREST 

nr. A/2011/0012 van 22 februari 2011 

in de zaak 2010/0416/A/2/0377 

......... 
......... 

1. 
2. 
 
bijgestaan en vertegenwoordigd door: 
architect ......... 
kantoor houdende te ......... 
 
verzoekende partijen 

 

tegen: 
 
de deputatie van de provincieraad van LIMBURG 
 
bijgestaan en vertegenwoordigd door: 
de heer Tom ROOSEN, bestuurssecretaris 
 
verwerende partij 
 
1. 
2. 
 

......... 
......... 

 

 

 
 
In zake: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tussenkomende 
partijen : 
 
 

I. 

VOORWERP VAN DE VORDERING 

 
De vordering, ingesteld door verzending per taxipost op 5 mei 2010, strekt tot de vernietiging van 
het besluit van de deputatie van de provincieraad van Limburg van 15 april 2010. 
 
Met dit besluit heeft de deputatie het administratief beroep van de verzoekende partijen tegen de 
weigeringsbeslissing  van het college van burgemeester en schepenen van de stad Borgloon van 
13 januari 2010 niet ingewilligd. 
 
De  deputatie  heeft  aan  de  verzoekende  partijen  de  stedenbouwkundige  vergunning  geweigerd 
voor het plaatsen van een betonnen keerwand.  
 
Het betreft een perceel gelegen te ......... en met kadastrale omschrijving .......... 
 
 

 

RvVb - 1 

 

 

II. 

VERLOOP VAN DE RECHTSPLEGING 

 
De  verwerende  partij  heeft  een  antwoordnota  ingediend  en  een  afschrift  van  het  administratief 
dossier  neergelegd.  De  verzoekende  partijen  hebben  een  wederantwoordnota  ingediend.  De 
tussenkomende partijen hebben een schriftelijke uiteenzetting ingediend. 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  openbare  terechtzitting  van  1  februari  2011,  alwaar  de 
vordering tot vernietiging werd behandeld. 
 
Kamervoorzitter Hilde LIEVENS heeft verslag uitgebracht.  
 
Architect  .........  die  met  schriftelijke  machtiging  verschijnt  voor  de  verzoekende  partijen  en  de 
heer Tom ROOSEN die verschijnt voor de verwerende partij, zijn gehoord. 
De tussenkomende partijen die in persoon aanwezig zijn, zijn eveneens gehoord. 
 
Er is toepassing gemaakt van de bepalingen van titel IV, hoofdstuk VIII van de Vlaamse Codex 
Ruimtelijke  Ordening  (VCRO)  betreffende  de  Raad  voor  Vergunningsbetwistingen  en  van  de 
bepalingen van het reglement van orde van de Raad, bekrachtigd door de Vlaamse Regering op 
20 november 2009. 
 
 

III. 

TUSSENKOMST 

 
.........  vragen  met  een  op  8  juli  2010    ter  post  aangetekend  verzoekschrift  om  in  het  geding  te 
mogen tussenkomen. 
 
De voorzitter van de tweede kamer heeft vastgesteld, met een beschikking van 30 juli 2010, dat 
er  grond  is  om  het  verzoek  in  te  willigen  en  dat  de  verzoekers  tot  tussenkomst  aangemerkt 
kunnen worden als belanghebbenden in de zin van artikel 4.8.16, §1, eerste lid VCRO voor wat 
betreft de behandeling van de vordering tot vernietiging. 
 
 

IV. 

FEITEN 

 
Op  12  oktober  2009  (datum  van  het  ontvangstbewijs)  dienen  de  verzoekende  partijen  bij  het 
college  van  burgemeester  en  schepenen  van  de  stad  Borgloon  een  aanvraag  in  voor  een 
stedenbouwkundige vergunning voor “het plaatsen van een betonnen keerwand”.  
 
De keerwand wordt geplaatst tegen de linkerperceelsgrens en heeft een totale hoogte van 3,55m 
boven het maaiveld aan de voorzijde van het perceel. Bovenop het nieuwe maaiveld wordt dan 
een  haagbeplanting  voorzien  met  een  hoogte  van  1m.  De  verzoekende  partijen  willen  deze 
betonnen  keerwand  oprichten  bij  hun  nieuwbouwwoning  waarvoor  een  stedenbouwkundige 
vergunning werd verleend op 16 april 2008. 
 
Het perceel is, zo blijkt uit de bestemmingsvoorschriften van het bij koninklijk besluit van 5 april 
1977  vastgesteld  gewestplan  ‘St.  Truiden-Tongeren’,  gelegen  in  woongebied  met  landelijk 
karakter.  
 
Het  perceel  is  niet  gelegen  binnen  een  gebied  waarvoor  een  goedgekeurd  bijzonder  plan  van 
aanleg of ruimtelijk uitvoeringsplan geldt. 
 

RvVb - 2 

 

Het  perceel  is  wel  gelegen  binnen  de  omschrijving  van  een  op  7  september  1999  door  het 
college  van  burgemeester  en  schepenen  van  de  stad  Borgloon  behoorlijk  vergunde,  niet 
vervallen verkaveling. 
 
Naar aanleiding van het openbaar onderzoek, georganiseerd van 28 oktober 2009 tot en met 27 
november 2009, wordt één bezwaarschrift ingediend, uitgaande van de huidige tussenkomende 
partijen.  
 
De  gemeentelijke  stedenbouwkundige  ambtenaar  verleent  op  datum  van  6  januari  2010  een 
ongunstig advies. 
 
Het college van burgemeester en schepenen van de stad Borgloon weigert op 13 januari 2010 de 
stedenbouwkundige vergunning aan de verzoekende partijen. 
 
Tegen deze beslissing tekenen de verzoekende partijen op 2 februari 2010 administratief beroep 
aan bij de verwerende partij. 
 
In  zijn  verslag  van  22  maart  2010  adviseert  de  provinciale  stedenbouwkundige  ambtenaar  de 
verwerende  partij  om  het  beroep  niet  in  te  willigen  en  de  stedenbouwkundige  vergunning  te 
weigeren. 
 
Na  de  partijen  te  hebben  gehoord  op  23  maart  2010,  beslist  de  verwerende  partij  op  15  april 
2010  om  het  beroep  niet  in  te  willigen  en  de  stedenbouwkundige  vergunning  te  weigeren  en 
overweegt hierbij het volgende: 

 

“… 
Overwegende dat de Vlaamse Codex Ruimtelijke ordening onder artikel 4.4.1 bepaalt: 
‘In  een  vergunning  kunnen,  na  een  openbaar  onderzoek,  beperkte  afwijkingen  worden 
toegestaan  op  stedenbouwkundige  voorschriften  en  verkavelingsvoorschriften  met 
betrekking  tot  perceelsafmetingen,  de  afmetingen  en  de  inplanting  van  constructies,  de 
dakvorm en de gebruikte materialen.  
Afwijkingen kunnen niet worden toegestaan voor wat betreft:  
1°  
2°  
3°  
 
… 
Overwegende dat tijdens het openbaar onderzoek 1 bezwaarschrift is ingediend door de 
eigenaar van het links aanpalend perceel; dat de bezwaren handelen hoofdzakelijk over: 
-  het plan is onduidelijk over het grondniveau van het perceel van de bezwaarindiener; 
-  hoogte  van  de  keermuur  en  beplanting  is  overheersend  en  bedraagt  meer  dan 
hetgeen wordt toegelaten in regels (gemene muur en veldwetboek art.35) en arresten; 

de bestemming;  
de maximaal mogelijke vloerterreinindex;  
het aantal bouwlagen. ‘ 

-  visuele hinder en lichthinder; 
- een groenbeplanting is moeilijk gezien de keermuur naar het noorden gericht is; 
-  waardevermindering voor het perceel van de bezwaarindiener; 
dat  tevens  de  bezwaarindiener  erop wijst  dat  het natuurlijk  grondniveau  reeds  gewijzigd 
werd  en  de  grond  aan  de  perceelsgrens  uitzakt;  dat  het  college  van  burgemeester  en 
schepenen (CBS) de bezwaren ontvankelijk en gegrond heeft verklaard; 
 
Overwegende dat het standpunt van het college is bij te treden; 
dat de gevraagde keermuur met een maximale hoogte van circa 3.50 meter en over een 
lengte van circa 23 meter niet voldoet aan de bepalingen van artikel 1.5.2 en 1.5.3 van de 

RvVb - 3 

 

verkavelingsvoorschriften; dat een afwijking conform artikel 4.4.1 van de Vlaamse Codex 
RO  niet  kan  worden  toegestaan  gezien  het  voorgestelde  niet  begrepen  kan  worden  als 
een ‘beperkte’ afwijking van de voorschriften; dat een betonnen keermuur, ook al zou ze 
zwart geschilderd worden en van beplanting worden voorzien, niet in overeenstemming is 
met  het  karakter  dat  binnen  de  verkaveling  wordt  nagestreefd;  dat  onder  de  algemene 
uitgangspunten  van  de  verkavelingsvoorschriften  duidelijk  staat  dat  er  moet  uitgegaan 
worden van het bestaand reliëf en dat voor de omliggende kavels een normale lichtinval, 
bezonning,  privacy,…moet  gegarandeerd  worden;  dat  de  werken  zich  optimaal  moeten 
integreren in hun ruimtelijke omgeving; 
dat dit niet het geval is in voorliggende aanvraag; 
dat het niveauverschil tussen lot 1 en het links aanpalend perceel reeds bestond ten tijde 
van de goedkeuring van de verkavelingsvergunning; dat het links aanpalend perceel niet 
tot  op  hetzelfde  maaiveldniveau  van  lot  1  kan  opgehoogd  worden  gezien  de  inplanting 
van  de  bebouwing  op  het  achterliggend  perceel  en  het  hoekperceel;  dat  rekening 
houdend  met  huidige  perceelsconfiguratie  van  het  links  aanpalend  perceel  enkel  een 
open bebouwing mogelijk is; dat deze bebouwing slechts op een afstand van circa 3 à 4 
meter van de gevraagde keermuur zal ingeplant worden; 
dat de voorgestelde keermuur een te bruuske overgang creëert naar het links aanpalend 
perceel;  dat  de  hoge  keermuur  schaduw  zal  werpen  op  het  links  aanpalend  perceel 
gezien de zuid westelijke oriëntatie van de muur ten aanzien van dit perceel; 
…. 
Overwegende dat het beroep niet kan worden ingewilligd; 
…” 

 

 

Dit is de bestreden beslissing. 
 
 

V. 

ONTVANKELIJKHEID VAN DE VORDERING TOT VERNIETIGING 

 
Ter openbare terechtzitting van 1 februari 2011 merkt de Raad ambtshalve op dat het inleidende 
verzoekschrift werd ingediend door middel van een verzending met taxipost. Op de briefomslag is 
geen aantekenbewijs terug te vinden. 
 
Conform  artikel  4.8.14  VCRO  dienen  alle  processtukken  op  straffe  van  onontvankelijkheid  per 
beveiligde zending aan de Raad te worden toegezonden. 
 
De technische raadsman van de verzoekende partijen houdt voor dat de zending per taxipost wel 
aangetekend gebeurde. 
 
De  Raad  stelde  de  zaak  in  dezelfde  staat  uit  naar  de  zitting  van  15  februari  2011  teneinde  de 
technische raadsman toe te laten het aantekenbewijs van de zending per taxipost voor te leggen. 
 
Ter  openbare  terechtzitting  van  15  februari  2011  verscheen  geen  der  partijen  en  een 
aantekenbewijs werd niet aan de Raad bezorgd. 
 
Noch artikel 1.1.2, 3° VCRO, noch artikel 1, eerste lid, 1° en 2° van het Besluit van de Vlaamse 
Regering van 5 juli 2009 betreffende de beveiligde zendingen in de ruimtelijke ordening (B.S. 26 
augustus 2009) beschouwen een bij taxipost verzonden pakket als een beveiligde zending zodat 
het  voorliggende  verzoek 
tot  vernietiging  noodzakelijk  moet  afgewezen  worden  als 
onontvankelijk. 
 
 

 

RvVb - 4 

 

 

OM DEZE REDENEN BESLIST DE RAAD VOOR VERGUNNINGSBETWISTINGEN 

voorzitter van de tweede kamer, 

 
1. Het beroep wordt onontvankelijk verklaard. 
 
2.  De  kosten  van  het  beroep,  bepaald  op  350,00  euro,  komen  ten  laste  van  de  verzoekende 
partijen. 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting op 22 februari 2011, door de Raad 
voor Vergunningsbetwistingen, tweede kamer, samengesteld uit: 
 
 
Hilde LIEVENS, 
 
 
 
Katrien VISSERS, 
 
 
De toegevoegd griffier, 
 
 
 
 
 
Katrien VISSERS 
 

De voorzitter van de tweede kamer, 

Hilde LIEVENS 

toegevoegd griffier. 

 

 

 

 

met bijstand van 

 

 

 

RvVb - 5 

 

