RAAD VOOR VERGUNNINGSBETWISTINGEN 

ARREST 

nr. A/2010/0012 van 18 mei 2010 

in de zaak 2010/0135/A/2/0119 

......... 
 
bijgestaan en vertegenwoordigd door: 
advocaat Steve RONSE 
kantoor houdend te 8500 Kortrijk, President Kennedypark 6/24 
bij wie keuze van woonplaats wordt gedaan 
 
verzoekende partij 
 
tegen: 
 

1.  het  VLAAMSE  GEWEST,  vertegenwoordigd  door  de  Vlaamse 
Regering 
in  de  persoon  van  de  Minister  van  Financiën, 
Begroting, Werk,  Ruimtelijke  Ordening  en  Sport,  met  kantoor  te 
1210 Brussel, Koning Albert II-laan 19; 

2.  de  GEWESTELIJKE  STEDENBOUWKUNDIGE  AMBTENAAR 
van  het  Agentschap  Ruimte  en  Erfgoed,  met  kantoren  te 
8000 Brugge, Werkhuisstraat 9 

 

 
bijgestaan en vertegenwoordigd door: 
advocaat Yves FRANCOIS 
kantoor houdend te 8790 Waregem, Eertbruggestraat 10 
bij wie keuze van woonplaats wordt gedaan 
 
verwerende partijen 
 
 
de deputatie van de provincieraad van WEST-VLAANDEREN 
 
 

 

 

 
 
In zake: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tussenkomende 
partij: 
 
 
 

I. 

VOORWERP VAN DE VORDERING 

 
De  vordering  ingesteld  bij aangetekende brief van  30  december  2009  strekt  tot de vernietiging 
beslissing  van  de  gewestelijke  stedenbouwkundige  ambtenaar  van  het  Agentschap  Ruimte  en 
Erfgoed, afdeling West-Vlaanderen van 4 december 2009, waarbij aan het provinciebestuur van 
West-Vlaanderen de stedenbouwkundige vergunning wordt verleend voor het aanleggen van een 
fietspad  ter  vervanging  van  het  jaagpad  langs  .........  aan  het  kanaal  Roeselare-Leie  te  Izegem, 
ten kadaster gekend onder ......... en gekend onder .......... 
 
 

RvVb - 1 

 

 

II. 

VERLOOP VAN DE RECHTSPLEGING 

 
De  verwerende  partij  heeft  een  antwoordnota  ingediend  en  een afschrift van het  administratief 
dossier neergelegd. De verzoekende partij heeft een wederantwoordnota ingediend. 
 
De partijen zijn opgeroepen voor de openbare terechtzitting van 11 mei 2010. 
 
Kamervoorzitter Hilde LIEVENS heeft verslag uitgebracht. 
 
Advocaat  Frederik  VANPARYS  loco  advocaat  Steve  RONSE  verschijnt  voor  de  verzoekende 
partij en werd gehoord. 
 
De verwerende partijen en de tussenkomende partij, hoewel behoorlijk opgeroepen, zijn niet ter 
zitting  verschenen.  Gelet  op  artikel  4.8.24  VCRO  verhindert  de  afwezigheid  van  partijen  de 
geldigheid van de zitting, en derhalve van de behandeling van de zaak, echter niet. 
 
Er is toepassing gemaakt van de bepalingen van titel IV, hoofdstuk VIII van de Vlaamse Codex 
Ruimtelijke  Ordening  (VCRO)  betreffende  de  Raad  voor  Vergunningsbetwistingen  en  van  de 
bepalingen van het reglement van orde van de Raad, bekrachtigd door de Vlaamse Regering op 
20 november 2009. 
 
 

III. 

TUSSENKOMST 

 
De deputatie van de provincieraad van West-Vlaanderen vraagt met een op 25 februari 2010 ter 
post aangetekend verzoekschrift om in het geding te mogen tussenkomen. 
 
De voorzitter van de tweede kamer heeft vastgesteld, met een beschikking van 9 maart 2010, dat 
er  grond  is  om  het  verzoek  in  te  willigen  en  dat  de  verzoeker  tot  tussenkomst  kan  worden 
aangemerkt als belanghebbende in de zin van artikel 4.8.16, §1, eerste lid VCRO voor wat betreft 
de behandeling van de vordering tot annulatie. 
 
 

IV. 

FEITEN 

 
De  tweede  verwerende  partij  verklaart  de  aanvraag  voor  het  aanleggen  van  een  fietspad  langs 
......... in het kader van het hoofdfietsroutenetwerk op 27 juli 2009 te hebben ontvangen.  
 
De  aanvraag  werd  conform  de  regelgeving  onderworpen  aan  een  openbaar  onderzoek.  Er 
werden geen bezwaren ingediend (infrastructuurwerken met een lengte die groter is dan 200 m). 
 
Het  Agentschap  RO-Vlaanderen  –  Onroerend  Erfgoed  –  cel  Archeologie,  evenals  het 
Agentschap Natuur en Bos gaven een gunstig advies. 
 
Het college van burgemeester en schepenen verstrekte op 13 oktober 2009 een gunstig advies. 
De afdeling Bovenschelde gaf op 24 september 2009 een ongunstig advies. 
 
De  tweede  verwerende  partij  nam  kennis  van  de  bovenvermelde  adviezen,  stelde  vast  dat  er 
geen schadelijk effect optreedt voor het watersysteem en besloot op 4 december 2010 tot afgifte 
van de stedenbouwkundige vergunning op grond van onder meer volgende beoordeling: 
 

RvVb - 2 

 

“… 
 
Er wordt gevraagd een fietspad aan te leggen langs het kanaal Roeselare-Leie. 
 
Waterwegen  en  zeekanaal  bracht  een  ongunstig  advies  uit  m.b.t.  tot  een  "recreatieve  of 
verbindende functie voor fietsers". 
 
Hierbij is op te merken dat het deel van de aanvraag dat in GRUP Administratief centrum 
ligt, wel degelijk ook deze bestemming voorziet. De van toepassing zijnde zones in dit RUP 
voorzien  de  ontsluiting  van  de  industriële  bedrijvigheid,  inclusief  groenelementen  en 
straatmeubilair. Het oostelijke deel van de aanvraag ligt in een zone waar infrastructuur in 
functie  van  water  en  riviertoerisme  ook  voorzien  is  en  waar  ook  de  nodige  infrastructuur 
voor deze kan opgericht worden. 
 
Het  recreatieve  is  dus  zeker  geen  nieuw  of  vreemd  fenomeen  op  een  jaagpad.  Dit 
voornoemde  GRUP  van  2001  legt  namelijk  duidelijk  recreatieve  functies  vast  op  ditzelfde 
jaagpad . 
 
Nog  afgezien  daarvan  moet  duidelijk  gesteld  worden  dat  een  jaagpad  niet  beperkt  is  tot 
gebruik  voor  bedrijvigheid.  Het  betreft  een  weg,  een  openbare  wegenis,  wat 
toegankelijkheid voor alle weggebruikers inhoudt en dat aanleg van fietspaden, voetpaden, 
verkeersmeubilair als een gangbare en een te verwachten aanleg te beschouwen is  
 
Het college van burgemeester en schepenen bracht een gunstig advies uit. 
Bij het openbaar onderzoek werden ook geen bezwaren ingediend. 
 
….” 

 
Dit is de bestreden beslissing. 
 
 

V. 

ONTVANKELIJKHEID VAN DE VORDERING TOT ANNULATIE 

 

A.  Ontvankelijkheid ratione temporis 

 
Hoewel  in  het  administratief  dossier  geen  gegevens  terug  te  vinden  zijn  wat  betreft  de 
aanplakking  van  de  bestreden beslissing,  dient  te worden  gesteld  dat  het  door  de  verzoekende 
partij ingesteld beroep alleszins tijdig is. 
 
Immers,  de  tweede  verwerende  partij  heeft  de  bestreden  beslissing  van  4  december  2009  ter 
kennis  gebracht  van  het  college  van  burgemeester  en  schepenen  bij  aangetekende  brief  van  4 
december  2009.  Het  college  kan  dit  schrijven  ten  vroegste  op  5  december  2009  ontvangen 
hebben  zodat  ten  vroegste  op  5  december  2009  de  termijn  begon  te  lopen  van  10  dagen 
waarbinnen  de  burgemeester  het  bevel  tot  aanplakking  diende  te  geven  (artikel  4.7.26,  §4,  6° 
VCRO). 
 
Rekening  houdende  met  voormelde  gegevens  dient  gesteld  te  worden  dat  het  door  de 
verzoekende partij ingesteld beroep bij aangetekende brief van 30 december 2009 derhalve tijdig 
is. 
 

RvVb - 3 

 

 

VI. 

ONDERZOEK VAN DE VORDERING TOT ANNULATIE 

 
Bij brief van 4 mei 2010 liet de tussenkomende partij het volgende weten: 
 

“… 
Bij schrijven van 19 april 2010 werden de partijen opgeroepen te verschijnen op dinsdag 11 
mei aanstaande. 
 
Het provinciebestuur verzaakt echter aan de verleende stedenbouwkundige vergunning. De 
deputatie zal op de openbare terechtzitting dan ook niet vertegenwoordigd zijn. 
 
…” 

 
Tweede verwerende partij bracht bij brief van 7 mei 2010 het volgende ter kennis: 
 

“… 
 
Op  4  december  2009  verleende  ik  een  stedenbouwkundige  vergunning  overeenkomstig 
artikel  127  van  het  decreet  van  18  mei  1999  houdende  de  organisatie  van  de  ruimtelijke 
ordening en zijn wijzigingen. 
 
Hierbij vindt U een afschrift van mijn beslissing tot intrekking van deze stedenbouwkundige 
vergunning. 
 
…” 

 
De intrekkingsbeslissing van 7 mei 2010 vermeldt het volgende: 
 

“… 
 
Op  04/12/2009  werd  een  stedenbouwkundige  vergunning  verleend  aan … met  betrekking 
tot een goed met als ligging.... en strekkende tot het aanleggen van een fietspad langs de 
......... binnen het kader van het hoofdfietsenroutenetwerk 1; 
 
Deze  stedenbouwkundige  vergunning  maakt  het  voorwerp  uit  van  drie  hangende 
procedures voor de Raad van Vergunningsbetwisting. De beroepen zijn de firma’s …, … en 
… De zaak komt voor in een zitting gepland op dinsdag 11/05/2010. 
 
Bij  schrijven  van  4/05/2010,  gericht  aan  de  raad  voor  vergunningsbetwistingen,  geeft  het 
…. te kennen dat verzaakt wordt aan de betwiste vergunning. 
Uit  verdere  navraag  blijkt  dat  het  …  niet  aandringt  op  de  uitvoering  van  de  voorliggende 
aanvraag en een nieuwe vergunningsaanvraag overweegt. 
 
Gelet  op  deze  situatie  is  het  opportuun  om  de  afgeleverde  vergunning  voor  alle 
duidelijkheid uit het rechtsverkeer te halen. 
 
Besluit: 
 
Artikel  1.  De  stedenbouwkundige  vergunning  verleend  op  04/12/2009  aan  het  ….  wordt 
ingetrokken. 
 

RvVb - 4 

 

….” 

 
De intrekking van een bestuurlijke beslissing heeft tot gevolg dat deze beslissing ab initio uit het 
rechtsverkeer verdwijnt en dat zij geacht wordt nooit te hebben bestaan. 
 
Dergelijke  intrekking  van  een  stedenbouwkundige  vergunning  ontneemt  evident  aan  het 
annulatieberoep haar voorwerp aangezien het beroep hierdoor doelloos is geworden. 
 
Nu  de  intrekking  door  de  verwerende  partij  het  gevolg  is  van  de  beslissing  van  de 
tussenkomende partij die aan de haar toegekende stedenbouwkundige vergunning verzaakt, acht 
de Raad  het  gepast de kosten  ten  laste  van  de  verwerende partijen  én  van de  tussenkomende 
partij te leggen ieder voor de helft. 
 
 

OM DEZE REDENEN BESLIST DE RAAD VOOR VERGUNNINGSBETWISTINGEN 

voorzitter van de tweede kamer, 

 
1. Het beroep wordt onontvankelijk verklaard. 
 
2. De kosten van het beroep, bepaald op 175 euro, komen ten laste van de verwerende partijen 
én van de tussenkomende partij, ieder voor de helft. 
 
 
Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  op  18  mei  2010,  door  de  Raad 
voor Vergunningsbetwistingen, tweede kamer, samengesteld uit: 
 
 
Hilde LIEVENS, 
 
 
 
Eddie CLYBOUW, 
 
 
 
De griffier, 
 
 
 
 
 
Eddie CLYBOUW 

De voorzitter van de tweede kamer, 

Hilde LIEVENS 

met bijstand van 

griffier. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

RvVb - 5 

 

