RAAD VOOR VERGUNNINGSBETWISTINGEN 

ARREST 

nr. A/2011/0025 van 22 maart 2011 

in de zaak 2010/0352/A/2/0389 

1. de heer ........., wonende te 9870 Zulte-Olsene, .........  
2. de bvba ........., met zetel te  9870 Zulte-Olsene, ......... 
 
verzoekende partijen 
 
tegen: 
 
de deputatie van de provincieraad van OOST-VLAANDEREN 
 
verwerende partij 

 

 

 
 
In zake:  

 

 
 

I. 

VOORWERP VAN DE VORDERING 

 
De vordering, ingesteld bij aangetekende brief van 8 april 2010, strekt tot de vernietiging van het 
besluit van de deputatie van de provincieraad van Oost-Vlaanderen van 4 maart 2010. 
 
Met dit besluit heeft de deputatie het administratief beroep van de verzoekende partijen tegen de 
weigeringsbeslissing  van  het  college  van  burgemeester  en  schepenen  van  de  gemeente  Zulte 
van 7 december 2009 verworpen. 
 
De deputatie heeft aan de verzoekende partijen de vergunning geweigerd voor het wijzigen van 
een door het college van burgemeester en schepenen van de gemeente Zulte op 21 december 
1963 verleende verkavelingsvergunning (kavel 4). 
 
Het betreft een perceel gelegen te Zulte, ......... en met kadastrale omschrijving .......... 
 
 

II. 

VERLOOP VAN DE RECHTSPLEGING 

 
De  verwerende  partij  heeft  geen  antwoordnota  ingediend,  maar  wel  een  afschrift  van  het 
administratief dossier neergelegd. De verzoekende partij heeft geen toelichtende nota ingediend.  
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  openbare  terechtzitting  van  15  maart  2011,  alwaar  de 
vordering tot vernietiging werd behandeld. 
 
Kamervoorzitter Hilde LIEVENS heeft verslag uitgebracht.  
 
De heer Johan KLOKOCKA, jurist, die verschijnt voor de verwerende partij, is gehoord.  
 

RvVb - 1 

 

De verzoekende partijen, hoewel behoorlijk opgeroepen, zijn niet ter zitting verschenen. Gelet op 
artikel 4.8.24 VCRO verhindert de afwezigheid van partijen de geldigheid van de zitting, en  dus 
van de behandeling van de zaak, echter niet. 
 
Er is toepassing gemaakt van de bepalingen van titel IV, hoofdstuk VIII van de Vlaamse Codex 
Ruimtelijke  Ordening  (VCRO)  betreffende  de  Raad  voor  Vergunningsbetwistingen  en  van  de 
bepalingen van het reglement van orde van de Raad, bekrachtigd door de Vlaamse Regering op 
20 november 2009. 
 
 

III. 

FEITEN 

 
Op 31 augustus 2009 (datum van het ontvangstbewijs) dient de heer ........., in zijn hoedanigheid 
van  zaakvoerder  van  de  BVBA  .........,  bij  het  college  van  burgemeester  en  schepenen  van  de 
gemeente  Zulte  een  aanvraag 
in  voor  een  vergunning  voor  “het  wijzigen  van  een 
verkavelingsvergunning”. De aanvraag betreft kavel 4 van die verkaveling. 
 
Kavel 4, het kadastraal perceel nummer 425a, maakt één geheel uit met de kadastrale percelen 
nummer  425d  en  h. Het  is  bebouwd  met  een  bedrijfswoning,  daar waar  het  bijhorend magazijn 
gebouwd is op het kadastraal perceel nummer 425d. 
 
In  functie  van  een  aan  de  woning  aan  te  bouwen  toonzaal,  vraagt  vermelde  aanvrager  een 
wijziging  van  de  verkavelingsvergunning.  De  wijziging  impliceert  een  verruimen  van  de 
bouwstrook  en  het  invullen  daarvan  met  een  handelsbestemming.  Volgens  het  bijgevoegde 
voorlopig  plan  van  de  beoogde  toonzaal,  is  het  ook  de  bedoeling  om  het  gelijkvloers  van  de 
bedrijfswoning grotendeels een handelsfunctie toe te kennen; met name een vanuit de toonzaal 
rechtstreeks toegankelijk bureaugedeelte met archiefruimte en berging, sanitair dames/heren en 
een keukentje. 
 
Kavel  4  vormt  samen  met  de  kadastrale  percelen  429c  (kavel  1)  en  425c  (kavels  2  en  3)  de 
volledige verkaveling, met een wel erg grillige vorm, begrepen tussen de ........., de ......... en de 
..........  De  bebouwing  op  kavel  1,  met  een  toonzaal  en  afzonderlijke  garages,  is  ook  mogelijk 
gemaakt door een verkavelingswijziging, vergund op 3 november 1988. De kavels 2 en 3 zijn nog 
onbebouwd. 
 
Het  perceel  is,  zo  blijkt  uit  de  bestemmingsvoorschriften  van  het  bij  koninklijk  besluit  van  24 
februari  1977  vastgestelde  gewestplan  „Oudenaarde‟,  gelegen  in  landschappelijk  waardevol 
agrarisch gebied.  
 
Het  perceel  is  niet  gelegen  binnen  een  gebied  waarvoor  een  goedgekeurd  bijzonder  plan  van 
aanleg of ruimtelijk uitvoeringsplan geldt. 
 
Het  perceel  is  als  kavel  4  gelegen  binnen  de  omschrijving  van  een  op  21  december  1963 
behoorlijk  vergunde,  niet  vervallen  verkaveling.  Het 
is  bestemd  voor  een  vrijstaande 
ééngezinswoning  met  landelijk  karakter,  op  te  richten  op  13m  uit  de  voorste  perceelsgrens  en 
met een bouwdiepte van maximaal 15m. 
 
Naar aanleiding van het openbaar onderzoek, georganiseerd van 16 september 2009 tot en met 
16 oktober 2009, worden geen bezwaarschriften ingediend. 
 
Op 3 november 2009 neemt het college van burgemeester en schepenen van de gemeente Zulte 
een gunstig standpunt in, mits de kroonlijsthoogte tot maximum 7m wordt beperkt. 

RvVb - 2 

 

 
Het Agentschap Wegen en Verkeer brengt op 30 november 2009 een gunstig advies uit. 
 
De  gewestelijke  stedenbouwkundige  ambtenaar  verleent  op  30  november  2009  een  ongunstig 
advies met de volgende motivering: 
 

 

 “… 
Stedenbouwkundige basisgegevens uit plannen van aanleg 
…  De  verkavelingsvergunning  primeert  op  het  geciteerde  aanlegplan,  zodat  hier  wordt 
geoordeeld louter op basis van de voorschiften van die verkavelingsvergunning 
…. 
Beoordeling van de goede ruimtelijke ordening 
Gelet dat het perceel zich situeert binnen het landschappelijk waardevol agrarisch gebied 
binnen een goedgekeurde verkaveling. 
… 
Gelet  dat  de  toonzaal  een  industrieel  karakter  heeft  en  niet  past  binnen  landschappelijk 
waardevol agrarisch gebied. 
Gelet dat enkel verkavelingswijzigingen die niet in strijd zijn met de grondbestemming van 
het gewestplan ten gronde kunnen beoordeeld worden. 
Overwegende  dat  het  perceel  zich  situeert  binnen  het  landschappelijk  waardevol 
agrarisch  gebied  en  derhalve  is  de  voorgestelde  verkavelingswijziging  fundamenteel 
strijdig met de grondbestemming van het gewestplan. 
…” 

 
Het  college  van  burgemeester  en  schepenen  van  de  gemeente  Zulte  weigert  op  7  december 
2009 de vergunning.  
 
Tegen deze beslissing tekent de architect, samen met de heer ......... voor de BVBA ........., op 22 
december 2009 administratief beroep aan bij de verwerende partij. 
 
In zijn verslag van onbekende datum adviseert de provinciale stedenbouwkundige ambtenaar de 
verwerende  partij  om  het  beroep  niet  in  te  willigen  en  de  vergunning  voor  het  wijzigen  van  de 
verkavelingsvergunning van 21 december 1963 voor kavel 4 te weigeren.  
 
Na  de  partijen  te  hebben  gehoord  op  23  februari  2010,  in  aanwezigheid  van  de  provinciale 
stedenbouwkundige ambtenaar, beslist de verwerende partij op 4 maart 2010 om het beroep niet 
in  te  willigen  en  de  vergunning  voor  het  wijzigen  van  de  verkavelingsvergunning  van  21 
december 1963 voor kavel 4 te weigeren.  Zij overweegt hierbij het volgende: 

 

 

“… 
2.6.2. De juridische aspecten 
Op  grond  van  de  codex  moet  elke  verkavelingsvergunning  of  wijziging  van  een 
verkavelingsvergunning in overeenstemming zijn met de onderliggende geldende plannen 
van aanleg, in dit geval zijnde het gewestplan als meest recente en gedetailleerde plan.  
Een 
landschappelijk  waardevol  agrarisch  gebied  gelegen  zonevreemde 
verkaveling  bestemd  zoals  terzake  voor  de  oprichting  van  één  vrijstaande  residentiële 
woning,  kan  slechts  worden  gewijzigd  in  overeenstemming  met  de  bestemming 
landschappelijk  waardevol  agrarisch  gebied,  een  wijziging  met  het  oog  op  de 
bestendiging  van  een  met  het  landschappelijk  waardevol  agrarisch  gebied  strijdige 
bestemming miskent de bindende en verordenende kracht van het gewestplan. 

in  een 

RvVb - 3 

 

Gelet  op  de  omvang  van  de  toonzaal  is  er  geen  sprake  van  het  invoeren  van  een 
nevenfunctie  en  ontstaan  er  op  zijn  minst  2  gelijkwaardige  functies  namelijk  wonen  en 
handel. 
Voorliggend  verkavelingsontwerp,  dat  het  verruimen  van  de  bouwzone  en  het  invoeren 
van  de  bestemming  handelszaak  beoogt, 
in  strijd  met  de  geldende 
bestemmingsbepalingen  aangezien  een  niet  landbouw  gerelateerde  functie  wordt 
gecreëerd in landschappelijk waardevol agrarisch gebied. 
 
2.6.3. De goede ruimtelijke ordening  
Verdere  opportuniteitsafwegingen  zijn  niet  meer  relevant  gelet  op  de  hiervoor 
aangehaalde  onoverkomelijke 
legaliteitsbelemmering  voor  het  afleveren  van  de 
gevraagde verkavelingswijziging. 
…” 
 

is 

Dit is de bestreden beslissing. 
 
 

IV. 

ONTVANKELIJKHEID VAN DE VORDERING TOT VERNIETIGING 

 

A.  Ontvankelijkheid wat betreft de tijdigheid van het beroep 

 
De bestreden beslissing werd, zo blijkt uit de stukken van het dossier, door de verwerende partij 
aan de verzoekende partijen betekend per aangetekende brief van 10 maart 2010. 
 
Het door de verzoekende partijen ingestelde beroep, bij aangetekende brief van 8 april 2010, is 
dus tijdig. 
 
 

B.   Ontvankelijkheid  wat  betreft  de  hoedanigheid  en  het  belang  van  de  verzoekende 

partijen 

 
De  Raad  dient  vast  te  stellen  dat  de  tweede  verzoekende  partij  niet  aantoont  dat  zij  de  nodige 
hoedanigheid/procesbevoegdheid  heeft  om  als  procespartij  het  geding  te  voeren.  Zij  heeft  haar  
statuten  niet  neergelegd,  noch  de  akte  van  aanstelling  van  haar  organen,  en  evenmin  haar 
beslissing om in rechte op te treden. 
 
Het beroep is niet ontvankelijk in hoofde van de tweede verzoekende partij. 
 
 

C.  Ontvankelijkheid wat betreft het voorwerp van het beroep 

 
Standpunt van de partijen 
 
De verzoekende partij vraagt de Raad het volgende: 
 

“Wij  durven  te  vragen  om  het  ongunstig  advies  te  herzien  om  onze  doelstelling  te 
bereiken en verder te kunnen werken in onze gemeente. Steeds bereid tot een mondeling 
overleg en of aanpassing van onze plannen 
…” 

 
 

 

RvVb - 4 

 

 
Beoordeling door de Raad 
 
De  Raad  spreekt  zich  als  administratief  rechtscollege  uit  over  beroepen  die  worden  ingesteld 
tegen  vergunningsbeslissingen,  zijnde  uitdrukkelijke  of  stilzwijgende  bestuurlijke  beslissingen 
genomen  in  laatste  aanleg,  betreffende  het  afleveren  of  weigeren  van  een  vergunning  (artikel 
4.8.1,  tweede lid, 1°  VCRO).  Zo  de Raad  vaststelt dat  de  bestreden  beslissing  onregelmatig  is, 
vernietigt hij deze beslissing (artikel 4.8.3, §1 VCRO).  
 
Dit betekent dat een bij de Raad aanhangig gemaakt beroep minstens en in eerste instantie de 
vernietiging  van  een  bestreden  beslissing  dient  te  bevatten.  Ook  in  de  memorie  van  toelichting 
wijst de decreetgever er trouwens op dat de Raad zich als administratief rechtscollege uitspreekt 
over annulatieberoepen (Parl. St. Vl. Parl., 2008-2009, nr. 2011/1, 195, nr. 570). 
 
Indien  een  partij  derhalve  beroep  aantekent  tegen  een  in  laatste  aanleg  genomen  bestuurlijke 
beslissing, zoals in casu, beoogt deze partij sowieso de vernietiging van deze beslissing. 
 
Het  door  de  verzoekende  partij  ingediende  beroep,  dient  dus  wél  als  een  annulatieberoep  te 
worden beschouwd. 
 
In zoverre echter de verzoekende partij aan de Raad vraagt „om het ongunstig advies te herzien 
om onze doelstelling te bereiken en verder te kunnen werken in onze gemeente‟, stelt de Raad 
vast dat dit onderdeel van het verzoek manifest onontvankelijk is. 
 
De  Raad  heeft 
rechtscollege,  zoals  vermeld,  enkel  een 
annulatiebevoegdheid, waarbij hij in eerste instantie een legaliteitstoets zal uitvoeren en zich niet 
in de plaats mag stellen van de verwerende partij om tot een beoordeling van de aanvraag over 
te gaan. Ook de aan de Raad toegekende opportuniteitstoets van de kennelijke onredelijkheid of 
onzorgvuldigheid  van  de  toetsing,  door  de  overheid,  aan  de  goede  ruimtelijke  ordening  (artikel 
4.8.3,  §2  VCRO),  verleent  aan  de  Raad  niet  de  bevoegdheid  om  zelf  een  vergunning  toe  te 
kennen of om aan een overheid een injunctie te geven een positieve beslissing te nemen. 
 
 

immers,  als  administratief 

D.  Schending van artikel 4.8.16, §3, tweede lid, 5° VCRO 

 
De registratie van een inkomend verzoekschrift conform artikel 4.8.17, §1 VCRO door de griffier 
van  de  Raad,  ongeacht  of  deze  registratie  geschiedt  na  regularisatie  conform  artikel  4.8.17,  §2 
VCRO,  moet  in  essentie  worden  aangemerkt  als  het  resultaat  van  de  beoordeling  van  de 
vormelijke  volledigheid  van  het  betrokken  verzoekschrift.  De  registratie  van  een  verzoekschrift 
kan  dan  ook  geenszins,  ook  niet  gedeeltelijk,  worden  beschouwd  als  een  uitspraak  betreffende 
de ontvankelijkheid van het verzoekschrift. 
 
De  registratie  van  een  verzoekschrift  verhindert  derhalve  niet  dat  het  beroep  tot  vernietiging  in 
voorkomend geval alsnog onontvankelijk wordt verklaard indien vastgesteld moet worden dat de 
in  het  verzoekschrift  vervatte  grieven  inhoudelijk  niet  kunnen  beschouwd  worden  als  een 
omschrijving  van  de  geschonden  geachte  regelgeving,  stedenbouwkundige  voorschriften  of 
beginselen  van  behoorlijk  bestuur,  met  inbegrip  van  de  wijze  waarop  deze  regelgeving, 
voorschriften  of  beginselen  naar  het  oordeel  van  de  verzoekende  partij  geschonden  wordt  of 
worden. 
 

 

RvVb - 5 

 

 
De  Raad  dient  vast  te  stellen  dat  het  voorliggende  verzoekschrift,  zelfs  na  regularisatie,  niets 
meer is dan een geschiedkundige beschrijving van de verkaveling en het doel van de gevraagde 
wijziging ervan. Het gaat louter om een feitenrelaas waarbij de verwerping van het beroep door 
de  verwerende  partij  als  een  schending  van  de  beginselen  van  behoorlijk  bestuur  aangevoerd 
wordt,  zonder  meer  en  slechts  vermeldend:  “vermits  de  gewestelijke  stedenbouwkundige 
ambtenaar toch in beroep zou gaan”…. 
 
De Raad is van oordeel dat deze „grieven‟ niet kunnen beschouwd worden als een omschrijving 
van  de  geschonden  geachte  regelgeving,  stedenbouwkundige  voorschriften  of  beginselen  van 
behoorlijk  bestuur,  met  inbegrip  van  de  wijze  waarop  deze  regelgeving,  voorschriften  of 
beginselen naar het oordeel van de verzoekende partij geschonden wordt of worden. 
 
 
De Raad moet bijgevolg noodzakelijk besluiten tot de onontvankelijkheid van het beroep. 
 
 
 

OM DEZE REDENEN BESLIST DE RAAD VOOR VERGUNNINGSBETWISTINGEN 

 
 
1.  Het  beroep,  in  zoverre  het  uitgaat  van  de  tweede  verzoekende  partij,  wordt  onontvankelijk 
verklaard. 
 
2.  Het  beroep,  in  zoverre  het  uitgaat van  de  eerste  verzoekende  partij,  is  conform  artikel  4.8.1, 
tweede lid VCRO en artikel 4.8.3, §1, eerste lid VCRO onontvankelijk. 
 
3.  De  kosten  van  het  beroep,  bepaald  op  350,00  euro,  komen  ten  laste  van  de  verzoekende 
partijen. 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting op 22 maart 2011, door de Raad 
voor Vergunningsbetwistingen, tweede kamer, samengesteld uit: 
 
 
Hilde LIEVENS, 
 
 
 
Hildegard PETTENS,  toegevoegd griffier. 
 
 
 
De toegevoegd griffier, 
 
 
 
 
 
Hildegard PETTENS 
 

De voorzitter van de tweede kamer, 

voorzitter van de tweede kamer, 

met bijstand van 

Hilde LIEVENS 

 

 

 

 

 

 

 

RvVb - 6 

 

