RAAD VOOR VERGUNNINGSBETWISTINGEN 

ARREST 

nr. A/2010/0036 van 16 november 2010 

in de zaak 2010/0288/A/2/0272 

......... 
 
bijgestaan en vertegenwoordigd door: 
advocaat Guido VAN DEN EYNDE 
kantoor houdende te 2440 Geel, Diestseweg 155 
bij wie keuze van woonplaats wordt gedaan 
 
verzoekende partij 
 
tegen: 
 
de  GEWESTELIJKE  STEDENBOUWKUNDIGE  AMBTENAAR  van  het 
Agentschap Ruimte en Erfgoed, afdeling Antwerpen 
 
bijgestaan en vertegenwoordigd door: 
advocaat Willem SLOSSE 
kantoor houdende te 2018 Antwerpen, Brusselstraat 59 
bij wie keuze van woonplaats wordt gedaan 
 
verwerende partij 
 

 

 

 
 
In zake: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

I. 

VOORWERP VAN DE VORDERING 

ingesteld 

vordering 

bij aangetekende brief van 

 
De 
tot 
de schorsing en de vernietiging  van  de  beslissing  van  de  gewestelijke  stedenbouwkundige 
ambtenaar  van  het  Agentschap  Ruimte  en  Erfgoed,  Afdeling  Antwerpen  van  24  februari 
2010,.waarbij  aan  de  verzoekende  partij  een  stedenbouwkundige  vergunning  wordt  geweigerd 
voor de renovatie van het dienstencentrum ........., gelegen te ........., ten kadaster gekend onder 
.......... 
 
 

25  maart 

2010 

strekt 

II. 

VERLOOP VAN DE RECHTSPLEGING 

 
De  verwerende  partij  heeft  een  antwoordnota  ingediend  en  een  afschrift  van  het  administratief 
dossier neergelegd. De verzoekende partij heeft een wederantwoordnota ingediend. 
 
De partijen zijn opgeroepen voor de openbare terechtzitting van 21 september 2010. 
 
 

 

RvVb - 1 

 

 
Kamervoorzitter Hilde LIEVENS heeft verslag uitgebracht. 
 
De partijen zijn schriftelijk verschenen en hebben de voorzitter om een uitstel verzocht gelet op 
de mogelijkheid dat een nieuwe vergunningsaanvraag wel tot het toekennen van een vergunning 
zou kunnen leiden. 
 
De  behandeling  van  de  zaak  werd  verdaagd  naar  de  openbare  terechtzitting  van  9  november 
2010. 
 
De  verzoekende  partij  verzoekt  met  een  brief  van  9  november  2010  om  de  afstand  van  het 
geding en verschijnt schriftelijk. 
 
Advocaat  Stijn  BRUSSELMANS  verschijnt  loco  advocaat  Willem  SLOSSE  voor  de  verwerende 
partij en werd gehoord. 
 
Er is toepassing gemaakt van de bepalingen van titel IV, hoofdstuk VIII van de Vlaamse Codex 
Ruimtelijke  Ordening  (VCRO)  betreffende  de  Raad  voor  Vergunningsbetwistingen  en  van  de 
bepalingen van het reglement van orde van de Raad, bekrachtigd door de Vlaamse Regering op 
20 november 2009. 
 
 

III. 

ONDERZOEK VAN DE VRAAG TOT AFSTAND VAN GEDING 

 
De  bestreden  beslissing  werd  aan  de  verzoekende  partij  betekend  per  aangetekend  schrijven 
van  24  februari  2010.  Het  beroep  werd  ingesteld  met  een  ter  post  aangetekende  brief  van  25 
maart 2010 en is dus tijdig. 
 
Met een brief van 9 november 2010 deelt de raadsman van de verzoekende partij aan de Raad 
mee  dat  .........  afstand  doet  van  het  beroep  tot  vernietiging  van  het  besluit van  de  gewestelijke 
stedenbouwkundige ambtenaar van 24 februari 2010. 
 
Er  zijn  geen  redenen  die  zich  verzetten  tegen  de  inwilliging  van  de  gevraagde  afstand  van 
geding. 
 
 
 
 

OM DEZE REDENEN BESLIST DE RAAD VOOR VERGUNNINGSBETWISTINGEN 

 
1. De afstand van het geding wordt vastgesteld. 
 
2.  De  kosten  van  het  beroep,  bepaald  op  175,00  euro,  komen  ten  laste  van  de  verzoekende 
partij. 
 
 
Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  op  16  november  2010,  door  de 
Raad voor Vergunningsbetwistingen, tweede kamer, samengesteld uit: 
 
 
 
 

RvVb - 2 

 

 

 

 

Hilde LIEVENS, 
 
 
 
Eddie CLYBOUW, 
 
 
De griffier, 
 
 
 
 
 
Eddie CLYBOUW 

voorzitter van de tweede kamer, 

met bijstand van 

griffier. 

 

 

 

 

 

 

De voorzitter van de tweede kamer, 

Hilde LIEVENS 

RvVb - 3 

 

