RAAD VOOR VERGUNNINGSBETWISTINGEN 

ARREST 

nr. A/2010/0044 van 7 december 2010  

in de zaak 2010/0641/SA/2/0595 

......... 
......... 
......... 

 

verzoekende partijen 
 
tegen: 
 
de  GEWESTELIJKE  STEDENBOUWKUNDIGE  AMBTENAAR  van  het 
Agentschap Ruimte en Erfgoed, afdeling Hasselt 
 
bijgestaan en vertegenwoordigd door: 
advocaat Lieve DEHAESE 
kantoor houdende te 3500 Hasselt, Luikersteenweg 187 
bij wie keuze van woonplaats wordt gedaan 
 
verwerende partij 
 
De  gemeente  LEOPOLDSBURG,  vertegenwoordigd  door  haar  college 
van burgemeester en schepenen 
 
bijgestaan en vertegenwoordigd door: 
advocaten Noël DE VOS en Guido VAN DEN EYNDE 
kantoor houdende te 2440 Geel, Diestseweg 
bij wie keuze van woonplaats wordt gedaan 
 

 

 

 
 
In zake: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tussenkomende 
partij: 
 

 
 

I. 

VOORWERP VAN DE VORDERING 

 
De  vordering  ingesteld  bij aangetekende brief van  26  juli  2010  strekt  tot  de vernietiging  en  de 
schorsing  van  de  tenuitvoerlegging  van  de  beslissing  van  de  gewestelijke  stedenbouwkundige 
ambtenaar van het Agentschap Ruimte en Erfgoed, afdeling Hasselt, op datum van 23 juni 2010 
houdende de toekenning van de stedenbouwkundige vergunning aan het gemeentebestuur van 
Leopoldsburg voor het afbreken en het heropbouwen van een kerkhofmuur, het bouwen van een 
dienstgebouw en twee begroetingsruimtes op een perceel gelegen te ........., ten kadaster gekend 
onder .......... 
 
 

 

RvVb - 1 

 

 

II. 

VERLOOP VAN DE RECHTSPLEGING 

 
De  verzoekende  partijen  laten  met  een  e-mailbericht  van  14  november  2010  weten  dat  zij  de 
procedure  wensen  te  beëindigen  en  dat  de  behandeling  van  de  vordering  tot  schorsing  van  de 
tenuitvoerlegging overbodig is geworden. 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  openbare  terechtzitting  van  16  november  2010  waarop  de 
vordering tot schorsing werd behandeld. 
 
Kamervoorzitter Hilde LIEVENS heeft verslag uitgebracht. 
 
Advocaat  Carolien  VANNIJLEN  die  loco  advocaat  Lieve  DEHAESE  verschijnt  voor  de 
verwerende partij en advocaat Anneleen WYNANTS die loco advocaten Noël DE VOS en Guido 
VAN DEN EYNDE verschijnt voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 
 
De verzoekende partijen, hoewel behoorlijk opgeroepen, zijn niet ter zitting verschenen. Gelet op 
artikel  4.8.24  VCRO  verhindert  de  afwezigheid  van  partijen  de  geldigheid  van  de  zitting,  en 
derhalve van de behandeling van de zaak, echter niet. 
 
Ter  openbare  terechtzitting  van  16  november  2010  werd  de  vordering  tot  schorsing  van  de 
tenuitvoerlegging van de bestreden beslissing onbepaald uitgesteld. 
 
 
De verzoekende partijen verzoeken met een aangetekende brief van 10 november 2010 om de 
afstand van geding. 
 
De partijen zijn opgeroepen voor de openbare terechtzitting van 30 november 2010. 
 
Kamervoorzitter Hilde LIEVENS heeft verslag uitgebracht. 
 
De verwerende partij is schriftelijk verschenen. 
 
De verzoekende partijen en de tussenkomende partij, hoewel behoorlijk opgeroepen, zijn niet ter 
zitting  verschenen.  Gelet  op  artikel  4.8.24  VCRO  verhindert  de  afwezigheid  van  partijen  de 
geldigheid van de zitting, en derhalve van de behandeling van de zaak, echter niet. 
 
Er is toepassing gemaakt van de bepalingen van titel IV, hoofdstuk VIII van de Vlaamse Codex 
Ruimtelijke  Ordening  (VCRO)  betreffende  de  Raad  voor  Vergunningsbetwistingen  en  van  de 
bepalingen van het reglement van orde van de Raad, bekrachtigd door de Vlaamse Regering op 
20 november 2009. 
 
 

III. 

ONDERZOEK VAN DE VRAAG TOT AFSTAND VAN GEDING 

 
De  bestreden  beslissing  werd  aangeplakt  op  30  juni  2010.  Het  door  de  verzoekende  partijen 
ingesteld beroep, bij aangetekend schrijven van 26 juli 2010 is dus tijdig. 
 
Bij aangetekende brief van 10 november 2010 delen de verzoekende partijen mee dat zij afstand 
wensen te doen van hun beroep. Er zijn geen redenen die zich verzetten tegen de inwilliging van 
de gevraagde afstand van geding. 
 

RvVb - 2 

 

Het  komt  de  Raad,  gegeven  het  voorgaande,  passend  voor  om  de  kosten  van  het  beroep  ten 
laste van de verzoekende partijen te leggen. 
 
 

OM DEZE REDENEN BESLIST DE RAAD VOOR VERGUNNINGSBETWISTINGEN 

 
1. De afstand van het geding wordt vastgesteld. 
 
2.  De  kosten  van  het  beroep,  bepaald  op  525,00  euro,  komen  ten  laste  van  de  verzoekende 
partijen. 
 
 
Dit  arrest  is  uitgesproken  te  Brussel,  in  openbare  terechtzitting  op  7  december  2010,  door  de 
Raad voor Vergunningsbetwistingen, tweede kamer, samengesteld uit: 
 
 
Hilde LIEVENS, 
 
 
 
Eddie CLYBOUW, 
 
 
De griffier, 
 
 
 
 
 
Eddie CLYBOUW 

De voorzitter van de tweede kamer, 

voorzitter van de eerste kamer, 

Hilde LIEVENS 

met bijstand van 

griffier. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

RvVb - 3 

 

