RAAD VOOR VERGUNNINGSBETWISTINGEN 

ARREST 

nr. A/2011/0001 van 17 januari 2011 

in de zaak 2010/0470/A/1/0433 

.........  
 
bijgestaan en vertegenwoordigd door: 
advocaat Dirk VAN HEUVEN 
kantoor houdende te 8500 Kortrijk, Pres. Kennedypark 6/24 
bij wie keuze van woonplaats wordt gedaan 
 
verzoekende partij 
 
tegen: 
 
de deputatie van de provincieraad van OOST-VLAANDEREN 
 
verwerende partij 
 
 
......... 
 
bijgestaan en vertegenwoordigd door: 
advocaten  Wim  GOOSSENS  en  Kaat  LEUS,  met  kantoor  te  1050 
Brussel, Louizalaan 99 
bij wie keuze van woonplaats wordt gedaan 
 
 

 

 

 
 
In zake: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tussenkomende 
partij: 
 

 
 

I. 

VOORWERP VAN DE VORDERING 

 
De vordering, ingesteld bij aangetekende brief van 21 mei 2010, strekt tot de vernietiging van de 
beslissing  van  de  deputatie  van  de  provincieraad  van  Oost-Vlaanderen  op  datum  van  14  april 
2010,  waarbij  het  administratief  beroep  van  de  verzoekende  partij  tegen  het  besluit  van  het 
college van burgemeester en schepenen van de stad Gent op datum van 24 december 2009, tot 
verlening  aan  de  tussenkomende  partij  van  de  stedenbouwkundige  vergunning  voor  de 
functiewijziging van een appartement naar kantoorruimte in een kantoorgebouw op een perceel, 
gelegen  te  .........,  .........,  niet  is  ingewilligd  en  beslist  is  dat  het  besluit  van  het  college  van 
burgemeester en schepenen rechtskracht herneemt. 
 
 

II. 

VERLOOP VAN DE RECHTSPLEGING 

 
De partijen zijn opgeroepen voor de openbare terechtzitting van 10 januari 2011. 
 
Kamervoorzitter Eddy STORMS heeft verslag uitgebracht. 
 
 

RvVb - 1 

 

Advocaat  Jelle  SNAUWAERT,  die  verschijnt  voor  de  verzoekende partij,  de  heer  Johan 
KLOKOCKA, die verschijnt voor de verwerende partij, en advocaat Nathalie VAN SPEYBROECK, die 
verschijnt voor de tussenkomende partij, zijn gehoord. 
 
Er is toepassing gemaakt van de bepalingen van titel IV, hoofdstuk VIII van de Vlaamse Codex 
Ruimtelijke  Ordening  (VCRO)  betreffende  de  Raad  voor  Vergunningsbetwistingen  en  van  de 
bepalingen van het reglement van orde van de Raad, bekrachtigd door de Vlaamse Regering op 
20 november 2009. 
 
 

III. 

ONDERZOEK VAN DE VRAAG TOT AFSTAND VAN GEDING 

 
De  raadsman  van  de  tussenkomende  partij  deelt  met  een  brief  van  9  december  2010  mee 
“definitief en onherroepelijk afstand te doen van haar verzoek tot tussenkomst in de procedure”. 
 
De  raadsman  van  de  verzoekende  partij  deelt  met  een  brief  van  14  december  2010  mee 
“definitief en onherroepelijk afstand te doen van de vordering tot nietigverklaring”. 
 
Er  zijn  geen  redenen  die  zich  verzetten  tegen  de  inwilliging  van  de  gevraagde  afstand  van 
geding. 
 
 
 

OM DEZE REDENEN BESLIST DE RAAD VOOR VERGUNNINGSBETWISTINGEN 

voorzitter van de eerste kamer, 

 
1. De afstand van het geding wordt vastgesteld. 
 
2. De kosten van het beroep, bepaald op 175 euro, komen ten laste van de verzoekende partij. 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting op 17 januari 2011, door de Raad 
voor Vergunningsbetwistingen, eerste kamer, samengesteld uit: 
 
 
Eddy STORMS, 
 
 
 
Hildegard PETTENS,  toegevoegd griffier. 
 
 
De toegevoegd griffier, 
 
 
 
 
 
Hildegard PETTENS 

De voorzitter van de eerste kamer, 

Eddy STORMS 

met bijstand van 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

RvVb - 2 

 

