RAAD VOOR VERGUNNINGSBETWISTINGEN 

ARREST 

nr. A/2011/0033 van 29 maart 2011  

in de zaak 2010/0624/A/2/0580 

 

de nv ......... 

 

 

 
 
In zake:  
 

 

Verzoekende     
partijen tot: 
 
tussenkomst 
 
 
 
 
 
 

 
 

  
 
 

 
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

bijgestaan en vertegenwoordigd door: 
jurist ......... 
kantoor houdende te 8860 Lendelede, ......... 
bij wie keuze van woonplaats wordt gedaan 
 
verzoekende partij 
 
tegen:   
 
de deputatie van de provincieraad van VLAAMS-BRABANT 
 
bijgestaan en vertegenwoordigd door: 
advocaat Dany SOCQUET 
kantoor houdende te 3080 Tervuren, Merenstraat 28 
bij wie keuze van woonplaats wordt gedaan 
 
verwerende partij 
 
1. de heer ......... 
2. mevrouw ......... 
3. mevrouw ......... 
4. de heer .........als wettelijke vertegen- 
woordigers over de persoon en goederen van hun minderjarige zoon ......... 

bijgestaan en vertegenwoordigd door: 
advocaten Antoon LUST en Jelle SNAUWAERT 
kantoor houdende te 8310 Assebroek-Brugge, Baron Ruzettelaan 27 
bij wie keuze van woonplaats wordt gedaan 
 
5. de stad Leuven, vertegenwoordigd door het college van burgemeester 
en schepenen 
6. het college van burgemeester en schepenen van de stad Leuven 

bijgestaan en vertegenwoordigd door: 
advocaat Bert BEELEN 
kantoor houdende te 3000 Leuven, Justus Lipsiusstraat 24 
bij wie keuze van woonplaats wordt gedaan 

RvVb - 1 

 

I. 

VOORWERP VAN DE VORDERING 

 
De vordering, ingesteld bij aangetekende brief van 19 juli 2010, strekt tot de vernietiging van het 
besluit van de deputatie van de provincieraad van Vlaams-Brabant van 24 juni 2010. 
 
Met  dit  besluit  heeft  de  deputatie  het  administratief  beroep  van  de  verzoekende  partij  tegen  de 
weigeringsbeslissing  van het  college  van  burgemeester en  schepenen  van  de  stad  Leuven  van 
26 februari 2010 niet ingewilligd. 
 
De deputatie heeft aan de verzoekende partij de stedenbouwkundige vergunning geweigerd voor 
het slopen van de bestaande bebouwing en de realisatie van 92 studentenkamers  
 
Het betreft een perceel gelegen te 3000 Leuven, ......... en met kadastrale omschrijving .......... 
 
 

II. 

VERLOOP VAN DE RECHTSPLEGING 

 
De  verwerende  partij  heeft  een  antwoordnota  ingediend  en  het  originele  administratief  dossier 
neergelegd.  De  verzoekende  partij  heeft  geen  wederantwoordnota  ingediend.  De  eerste  vier 
verzoekende partijen tot tussenkomst hebben een schriftelijke uiteenzetting ingediend. 
 
De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  openbare  terechtzitting  van  22  maart  2010,  alwaar  de 
vordering tot vernietiging werd behandeld. 
 
Kamervoorzitter Hilde LIEVENS heeft verslag uitgebracht.  
 
Advocaat Dany SOCQUET die verschijnt voor de verwerende partij,is gehoord.  
 
De eerste vier verzoekende partijen tot tussenkomst zijn schriftelijk verschenen. 
 
De  verzoekende  partij  en  de  vijfde  en  zesde  verzoekende  partijen  tot  tussenkomst,  hoewel 
behoorlijk  opgeroepen,  zijn  niet  ter  zitting  verschenen.  Gelet  op  artikel  4.8.24  VCRO  verhindert 
de afwezigheid van partijen de geldigheid van de zitting, en dus van de behandeling van de zaak, 
echter niet. 
 
Er is toepassing gemaakt van de bepalingen van titel IV, hoofdstuk VIII van de Vlaamse Codex 
Ruimtelijke  Ordening  (VCRO)  betreffende  de  Raad  voor  Vergunningsbetwistingen  en  van  de 
bepalingen van het reglement van orde van de Raad, bekrachtigd door de Vlaamse Regering op 
20 november 2009. 
 
 

III. 

TUSSENKOMST 

 
De  heer  .........,  mevrouw  .........,  mevrouw  .........  en  de  heer  .........  en  mevrouw  .........  in  hun 
hoedanigheid  van  wettelijke  vertegenwoordigers  van  hun  minderjarige  zoon  .........  vragen  met 
een  op  30  september  2010  ter  post  aangetekend  verzoekschrift  om  in  het  geding  te  mogen 
tussenkomen. 
 
De voorzitter van de tweede kamer heeft vastgesteld, met een beschikking van 21 januari 2011, 
dat  er  grond  is  om  het  verzoek  voorlopig  in  te  willigen  en  dat  de  verzoekers  tot  tussenkomst 
aangemerkt kunnen worden als belanghebbende in de zin van artikel 4.8.16, §1, eerste lid VCRO 
voor wat betreft de behandeling van de vordering tot vernietiging. 

RvVb - 2 

 

 
De Raad heeft aan de eerste vier verzoekende partijen tot tussenkomst echter slechts voorlopig 
toelating  gegeven  om  in  de  debatten  tussen  te  komen.  Zij  zullen  het  bestaan  van  hinder  of 
nadelen,  in  hun  hoofde,  ingevolge  de  bestreden  beslissing  voldoende  waarschijnlijk  moeten 
maken. 
 
De Stad Leuven en het college van burgemeester en schepenen van de stad Leuven vragen met 
een  op  19  oktober  2010  ter  post  aangetekend  verzoekschrift  om  in  het  geding  te  mogen 
tussenkomen. 
 
De voorzitter van de tweede kamer heeft vastgesteld, met een beschikking van 21 januari 2011, 
dat  er  grond  is  om  het  verzoek  voorlopig  in  te  willigen  en  dat  de  verzoekers  tot  tussenkomst 
aangemerkt kunnen worden als belanghebbende in de zin van artikel 4.8.16, §1, eerste lid VCRO 
voor wat betreft de behandeling van de vordering tot vernietiging. De vijfde verzoekende partij tot 
tussenkomst  zal  het  bestaan  van  hinder  of  nadeel,  in  haar  hoofde,  ingevolge  de  bestreden 
beslissing  voldoende  waarschijnlijk  moeten  maken.  Aan  de  zesde  verzoekende  partij  tot 
tussenkomst werd, met een beschikking van 21 januari 2011, reeds toelating verleend om in de 
debatten betreffende het ingestelde beroep tot vernietiging tussen te komen.  
 
 

IV. 

BELANG VAN DE VERZOEKENDE PARTIJEN TOT TUSSENKOMST 

 
In hun schriftelijke uiteenzetting hebben de eerste vier verzoekende partijen tot tussenkomst op 
voldoende aannemelijke wijze uiteengezet dat zij zowel rechtstreekse als onrechtstreekse hinder 
en  nadelen  kunnen  ondervinden  ingevolge  de  bestreden  vergunningsbeslissing.  Zij  wijzen  erop 
dat de bouw van het voorgenomen project voor hun eigendommen een zware vermindering van 
licht  en  zicht  zal  tot  stand  brengen  en  dat  zij  bovendien  zullen  moeten  uitkijken  op  een 
wachtmuur op enkele meters van hun voorgevel. 
 
In het licht van artikel 4.8.19, §1 VCRO juncto artikel 4.8.16, §1, eerste lid, 3° VCRO, zijn deze 
gegevens  voldoende  concreet  omschreven  en  valt  er  niet  te  betwisten  dat  er  een  causaal 
verband  kan  bestaan  met  de  realisatie  van  de  werken  die  tengevolge  van  de  bestreden 
beslissing werden vergund. 
 
Dit  is  voldoende  om  aan  de  eerste  vier  verzoekende  partijen  tot  tussenkomst  het  rechtens 
vereiste belang conform artikel 4.8.19, §1 VCRO toe te kennen en het verzoek tot tussenkomst 
definitief te aanvaarden. 
 
De  vijfde  verzoekende  partij  tot  tussenkomst  heeft  geen  verdere  schriftelijke  uiteenzetting 
gegeven  en  haar  verzoek  tot  tussenkomst  kan  derhalve  niet  aanvaard  worden  bij  gebrek  aan 
bewezen belang. Haar verzoek tot tussenkomst is onontvankelijk. 
 
Het verzoek tot tussenkomst van de zesde tussenkomende partij was reeds definitief aanvaard bij 
beschikking van 21 januari 2011. 
 

 

RvVb - 3 

 

V. 

ONDERZOEK VAN DE VRAAG TOT AFSTAND VAN GEDING 

 
De  verzoekende  partij  vraagt  met  een  aangetekende  brief  van  1  maart  2011  om  afstand  van 
geding. 
 
De  eerste  vier  tussenkomende  partijen  hebben  verklaard  zich  niet  te  verzetten  tegen  de 
gevraagde afstand van geding. 
 
Er  zijn  geen  redenen  die  zich  verzetten  tegen  de  inwilliging  van  de  gevraagde  afstand  van 
geding. 
 
 

OM DEZE REDENEN BESLIST DE RAAD VOOR VERGUNNINGSBETWISTINGEN 

 
1.  Het  verzoek  tot  tussenkomst  van  de  heer  .........,  mevrouw  .........,  mevrouw  .........,  de  heer 
......... en mevrouw ......... als wettelijke vertegenwoordigers over de persoon en de goederen van 
hun minderjarige zoon ........., is ontvankelijk en wordt ingewilligd. 
 
2. Het verzoek tot tussenkomst van de Stad Leuven wordt afgewezen als onontvankelijk wegens 
gebrek aan het rechtens vereist belang. 
 
3.  Het  verzoek  tot  tussenkomst  van  het  college  van  burgemeester  en  schepenen  van  de  Stad 
Leuven wordt bevestigd als zijnde ontvankelijk en wordt ingewilligd. 
 
4. De afstand van het geding wordt vastgesteld. 
 
5.  De  kosten  van  het  beroep,  bepaald  op  175,00  euro,  komen  ten  laste  van  de  verzoekende 
partij. 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting op 29 maart 2011, door de Raad 
voor Vergunningsbetwistingen, tweede kamer, samengesteld uit: 
 
 
Hilde LIEVENS, 
 
 
 
Hildegard PETTENS,  toegevoegd griffier. 
 
 
De toegevoegd griffier, 
 
 
 
 
 
Hildegard PETTENS 
 

De voorzitter van de tweede kamer, 

voorzitter van de tweede kamer, 

met bijstand van 

Hilde LIEVENS 

 

 

 

 

 

 

 

RvVb - 4 

 

